[Music]
[âm nhạc]
Dear esteemed friends, this is what is called the foundation
Kính thưa quý đại hữu, đây là gọi là nền
of Suza village.  There.  There.  So,
nhà của làng Suza. Đấy. Đấy. Thế là
we've come this far; have we seen the words
chúng ta đi đến đây chúng ta đã thấy lời
in the scriptures become reality yet?
ở trong kinh bằng hiện thực chưa? Đấy
This is the house of our old monk village, marked by the king's
đây là nhà của làng sư già ta do ông vua
order.  The king who desired to offer
dục đánh dấu. Ông vua dục là người mà
so much earth in the Buddha's alms bowl was the one who did it.
cúng lắm đất vào bình bát đức Phật đấy.
Do you all remember?  When the Buddha invited
Đại chúng nhớ không? Đức Phật mới ngài A
Ananda into the city for a meal, there were
Nan đi vào thành thất thực thì lúc bấy
several boys playing in the dirt.  Some
giờ là có mấy cậu bé đang chơi đất. Có
scriptures say that they were building a city wall.  They're
bộ kinh thì nói là đang đắp thành. đang
playing with clay, but they're building walls, constructing
chơi đất nhưng mà đắp thành ấy, đắp vào
ramparts.
thành lũy. Mấy đứa trẻ con đấy thì có
One of the children saw the Buddha and
một đứa thì nó thấy Đức Phật cùng với
Ananda going on alms rounds, so the child took a handful of
ngài A Nan đi khất thực, đứa bé mới cầm
earth and dropped it into the
luôn cái nắm đất ấy mới thả luôn vào
Buddha's alms bowl, saying, "I
bình bát của của Đức Phật và nói là à
want to be a
con muốn được làm
king."  I want to be king.  Then the Buddha offered his blessings
vua. Con muốn được làm vua. Thế thì Đức
.  So, after that lifetime ended, and
cho. Thế là sau đó thì hết kiếp đó thì
nearly 200 years after our Buddha attained Nirvana, that boy had
bàn gần 200 năm thì à cậu bé đó đã trở
become a very, very famous king
thành một vị vua rất là rất là nổi tiếng
in India.  The king's name was King Ashoka.
ở Ấn Độ. Vua tên là vua A Dục. Ông A Dục
Ashoka was the king's son, but since the
ấy là ông ấy là con của nhà vua nhưng
king had two princes, Ashoka was
nhà vua lại có hai thái tử thì vua A Dục
n't favored.  But if it's
lại không được ưu ái đâu. Thế nhưng mà
destiny to be king, then one must be king.  When the
duyên làm vua vẫn phải làm vua. Thế nhân
conditions were right, he became king.
duyên đầy đủ thì ông được lên làm vua.
And when he became king, he unified
Và ông lên làm vua thì ông thống nhất
all those small vassal states.
hết các nước chư hầu nho nhỏ đấy. Trở
How big did India become as a country?
thành một đất nước Ấn Độ to lớn như thế
That's because of him.  That's what you'd call an
nào. Đấy là do ông đấy. Đấy gọi là một
old king who was very reclusive and rarely sang.  That
vị vua cũ rất là khép tiếng tàn hát. Đấy
's because of his past actions.  As for
là do nhân quả cũ của ông mà. Thế còn
the vow to become king, that was given by the Buddha.
chú nguyện làm vua là do Đức Phật. chú
Pray for him to be blessed like an offering so that he may
nguyện cho ông giống cúng dường cho được
become
làm
king.  So, after he became
vua. Thế thì sau khi mà ông ấy nên làm
king, he unified a
vua rồi thì ông thống nhất một cái đất
vast country like India, which is what we have
nước Ấn Độ rộng lớn như chúng ta ngày
today.  Therefore, King Dục
hôm nay đấy. Thế cho nên là ông vua Dục
is a famous figure in Indian history.
là ông ấy nổi tiếng trong lịch sử Ấn Độ.
In the history of India,
Trên lịch sử Ấn Độ tồn tại thì không thể
the name of the king of lust is indispensable.  Therefore, the
thiếu tên ông vua dục được. Cho nên là
people of India named
người dân ở Ấn Độ người ta đã đặt cho
a type of tree that is widely grown throughout
một cái loại cây mà rất hay trồng ở khắp
India the Asuka tree, which means "king of lust" tree
Ấn Độ là cây Asuka tức là cây vua dục
.  Asuka translates to "a-
tên nó là Asuka. Asuka dịch ra tiếng
yu" in Chinese, while in
Trung Quốc thành a dục còn ở bên tiếng
India it is called Asuka.  So
Ấn thì người ta gọi là Asuka. Thế thì
he had a place built that looked like a paradise on the outside, a
ông ấy mới cho xây một nơi bên ngoài thì
very beautiful, heavenly place, but inside it
tiên rất là đẹp nhưng mà bên trong thì
was hell.  Anyone who goes there,
lại là địa ngục. Ai mà cứ đến đấy mà
sees the beautiful scenery, and sits there will be dragged
thấy cảnh đẹp đẽ mà ngồi đấy là bị bắt
into that hellish labyrinth of torture from which they
vào địa ngục kia là vị tra tấn mê cung
cannot escape.  If you get lost in there, you
vào không ra được. lạc vào đấy là ông
'll be tortured in every way imaginable; there's no way to escape
vào đấy là cha tấn bằng đủ các hình thức
death.  One day, a
chỉ có chết thôi. Thế một hôm thì có một
monk was going on his alms rounds when he came across this
vị tỳ kheo đi khất thực thì đến đấy thì
beautiful place and sat down to rest. He was
thấy cái cảnh trí đẹp quá cũng ngồi nghỉ
immediately taken to that place of hell, where he
thế là bị bắt luôn vào cái chỗ địa ngục
died within eight days.  So, after
là chết thôi. Thế thì vào đấy được chứng
witnessing those scenes of death there,
kiến những cái cảnh chết đấy thì cái vị
this monk made a great effort in his spiritual practice.  Through diligent
tỳ kheo này rất là nỗ lực tu tập. Nỗ lực
practice, when the day comes that one is executed, that person will have
tu tập thì đến ngày mà mang ra hành hình
attained Arhatship.
thì vị chứng đắc A La Hán.
The attainment of Arhatship begins with
Chứng đắc A La Hán thì bắt đầu là đến
the practice of being thrown into boiling oil to cook one's
cái hình thức là bỏ vào dầu sôi để nấu
living self.  That means King
người sống mình đâế này. Tức là vua A
Ashoka was the one who subjected people to the
Dục là là ông ấy cái cái cái cảnh địa
most barbaric tortures in hell.  That's how he was able to
dã man nhất thì vào đấy mà. Thế ông mới
unify all those vassal states; it was simply a matter of
thống nhất được tất cả các nước chư hầu
fate and
kia tức là nhân duyên cũng là cái cái
his own good fortune.  So
phước nghiệp của ông ấy thôi. Thế là cái
this monk was thrown into a pan of oil.   The
vị tỳ kheo này là bắt thả vào chảo dầu.
oil in the pan was bubbling furiously.  This person just sits in
Chảo dầu sôi sùng sục. Vị này cứ ngồi ở
the middle, holding the oil lamp.  Because once someone has attained
giữa trẻo dầu thôi. Vì chứng đắc A La
Arhatship, no one can cook their food properly
Hán rồi làm gì có ai nấu chất chín được
.  The soldiers at this hellish place,
đâu. Quân lính ở cái chỗ địa ngục này
this so-called hellish scene, reported it to the king, and the king,
này mới báo cho nhà vua, nhà vua mới
seeing how terrible it was, came to investigate.  Because the king was
thấy nạ quá mới đến. Tại vì ông vua ông
cruel, yet he managed to unify the
ông ông ấy tàn ác ông ấy thống nhất được
kingdom.  So he said that if there was a
thiên hạ như vậy. Cho nên ông nói là có
way he could teach himself, he would be able to do the same
cách nào ông dạy cho ông ông cũng được
.  That means if you find it interesting, just learn it.
thế. Tức là thấy hay thì học thôi. Bây
Now he also has a thirst for learning.  So the
giờ đấy ông cũng có một cái ham học. Thế
monk finished preaching to him and
là vị tỳ kheo mới thuyết pháp cho ông ấ
then told him about his past
xong rồi mới nói cho ông ấy về cái tiền
life with the Buddha.  So,
kiếp đã là như thế với Đức Phật. Thế là
he truly embraced Buddhism and completely eradicated
ông mới là ông quy Phật ông dứt trừ tất
all evil deeds.  Put an end to all
cả các việc ác luôn. Dứt trừ tất cả các
evil deeds.  At first, they called him a tyrant
việc ác. Lúc đầu thì gọi ông là bạo chúa
.  Tyrant,
đấy. Cường bạo, bạo
despot.  When he converted to Buddhism,
chúa. Thế ông quy Phật thì bắt đầu là
he began by going to all the places
ông bắt đầu mới đi đến tất cả những nơi
where there were traces of the Buddha,
nào dấu tích có Đức Phật thì ông ấy đều
building pillars to mark them, and restoring them
xây trụ đánh dấu và ông ấy trùng tu lại
all.  All of this is just a
hết. Tất cả những này là đây là chỉ
restoration of his original foundation
trùng tu lại so với lại cái nền cũ của
.  He only had the old foundation restored
ông ấy thôi. Cái lền cũ ông đã cho trùng
.  What makes this restoration
tu thôi. Thì cái trùng tu này nó đặc
special is that they used bricks
biệt là ở cái chỗ là người ta dùng gạch
like this.  They didn't build
như thế này. Người ta không xây thành
palaces or anything like that.  If you
cung điện hay xây thành cái gì. xây
build that thing, it will be ruined, it will
thành cái đấy thì nó hoại mất là nó mất
lose its roots.  Therefore, they are all made of stone
mất gốc. Cho nên người ta toàn bằng đá
blocks, meaning they are all made of stone and
tảng mới lại bằng tức là toàn đá mới
bricks, so we mark them.  And specifically at
gạch thôi ta đánh dấu. Thế còn riêng ở
the four sacred sites of the Buddha,
các thánh tích của Đức Phật bốn thánh
he erected stone pillars called the
tích ấy thì ông dựng hẳn trụ đá gọi là
Aska pillars.  The king
trụ đá Aska. Cái trụ đá của ông vua ông
marked all the characters he wrote on the stone pillar
đánh dấu hết tất cả các chữ ông ghi lên
.  Boulders and boulders.  These blocks of stone are
đấy. Đá tảng đá khối. Đá khối này này
very durable.  It wasn't until the
rất là bền. Mãi đến năm thế kỷ thứ 12 à
late 11th or early 12th century that
cuối thứ 11 đầu 12 thì ở đất nước Ấn Độ
all traces of the Buddha were destroyed in India
mới bị phá hết các dấu tích của của Đức
.  Anything belonging to another religion is
Phật. Cứ cái gì là của đạo khác là người
dug up and destroyed by others.  But
ta đào hết ta phá hết đi. Thế nhưng mà
these things are impossible to do with any spiritual practice
những cái này thì có đạo cũng không được
because they are already connected to the earth. If it were
bởi vì nó liền với đất rồi chứ nếu là
something else, you could just roughly slice it and then stick it
cái khác thì cứ mà tan lát thô rồi hơ
to the earth.  So, with earthquakes and other events,
liền với đất. Thế thì địa chấn các thứ
and the Earth changing, it will just
rồi thì trái đất nó thay đổi thì nó chỉ
sink.  But traces of it still remain
sụt xuống thôi. Thế nhưng mà nó vẫn còn
.  That's the benefit.  And then
dấu tích. Đấy là cái lợi ích. Và sau đó
he allowed the people to take refuge in the Three Jewels.
thì ông ấy cho nhân dân quy y Tam Bảo.
That means the people were very
Tức là lúc bấy giờ dân chúng là rất là
prosperous and doing very well at that time.  And then I came to
cường thịnh, rất là tốt đẹp. Xong sau đó
love and respect him very much.  And so
lại rất là kính yêu ông ấy. Thế và ông
he began to establish monastic orders for
ấy bắt đầu cho thành lập tăng đoàn cho
the monks.  It's like what we often
các vị tu tập. Giống như là chúng ta hay
read in the Mi Tien Q&amp;A channel, where
đọc trong cái kênh Mi Tiên Vấn Đáp mà
the king initially didn't support
cái ông vua lúc đầu ông ấy không ủng hộ
Buddhism, and everyone had to flee.
Phật giáo mà tất cả phải chạy hết đấy.
We read the Mi Sutra, we study the
Chúng ta đọc kinh Mi, chúng ta học kinh
Mi Sutra of Questions and Answers.  That's King Minanda
Mi Tiên Vấn Đáp ấy. Ông vua Minan Đà
.  There.  Later on, he had
đấy. Đó. Thế thì về sau thì ông ấy cho
many Buddhist schools built
xây rất là nhiều những cái trường Phật
.  Then the monks came to study, and he
học. Thế các sư đến học và chính ông ấy
was the one who organized over 1000 monks who were
là người là tổ chức ra hơn 1000 vị tăng
said to have attained enlightenment to compile the
gọi là đắc quả đấy để kết tập kinh điển
third Buddhist scriptures.  Later, he had a
lần thứ ba. Xong sau đó ông có một thái
prince and a princess whom he sent to become monks or nuns.  He
tử và một công chúa cho đi xuất gia. Ông
sent one of his younger brothers to become a monk.  That is, once
cho một người em đi xuất gia. Tức là khi
people realize what true happiness is and
người ta giác ngộ cái gì mới là hạnh
what true ignorance is,
phúc rồi, cái gì mới là dốt ráo rồi thì
they let go of everything.  And
người ta cho hết đi như thế. Và hai vị
those two sons also attained enlightenment, the younger brother also
con ấy cũng đắc quả, người em trai cũng
attained enlightenment.  Isn't that great?  That's great.
đắc quả. Hay chưa? Đấy, rất là hay.
there.  Then he also supported
đó. Thế sau đó thì ông lại cũng hỗ trợ
the effort to spread the teachings of Buddhism
cho cái việc là mang giáo pháp của Phật
to neighboring countries around
truyền đi các nước lân bang xung quanh
him.  And so, before he died,
ông hỗ trợ. Thế và đến trước khi chết
he issued an order that he would
thì ông ấy có ra một cái lệnh là ông
donate all of India's land
cúng toàn bộ cái cái đất của Ấn Độ này
to the Three Jewels (Buddha, Dharma, Sangha).  Offer everything back to the Three
cho hết Tam Bảo. Cúng hết lại cho Tam
Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  And then, the king and his officials had to
Bảo. Thế và sau thì vua quan ấy là phải
buy this land back
mua lại đất này
for their successor, didn't they?  That means we have to
để cho người kế vị đấy chứ. Tức là phải
buy back the entire land before we can hand it over
mua lại toàn bộ cái đất này thì mới giao
to the king, only then will the king have power.
được cho cho vua thì vua mới có quyền.
As for him, he left behind a will stating that he would give
Còn ông là ông để lại di ngôn là cũng
everything to the Three Jewels of the Three Jewels.  Then we
hết cho Tam Bảo của Tam Bảo hết. Thì
have to buy it back, that money has to be
phải mua lại mua lại tiền đó phải trùng
reinvested to replicate the achievements.  Do we, the general public, see that he is
tư các thành tích. Đại chúng ta thấy ông
fortunate?  Extremely fortunate to
có phước không? Cực kỳ có phước mà cũng
have only a handful of land.  But offering a
có một nắm đất thôi. Nhưng mà cúng một
handful of earth as a sacrifice is indeed appropriate for the Buddha.
nắm đất này thì cũng đúng phải Đức Phật.
Therefore, the Buddha made that blessing for him
Cho nên Đức Phật đã chú nguyện cho ông
.  The prayer for him is that he will preserve the
như thế. Chú nguyện cho ông là giữ gìn
Dharma.  The Buddha always
Phật pháp. Đức Phật thì bao giờ cũng chú
vowed to preserve the Dharma before becoming a
nguyện giữ gìn Phật pháp rồi sau lại làm
Buddha himself.  Isn't that great?
Phật mà. Đấy chúng ta thấy hay không?
Offering with a sincere and
Cúng với cái tâm mong cầu mà cúng với
pure heart brings such blessings; imagine how much more merit
cái lòng trong sáng được phước báo như
we would receive if
thế chứ nói gì đến chúng ta đã giác ngộ
we were already enlightened and continued to practice and
rồi mà chúng ta cũng mà chúng ta lại tu
study—who knows how little we would receive
học nữa thì không biết là ít nữa thế
.  Isn't that a great blessing?  So, if
nào. Rất là phước báo phải không? Thế
we cultivate the Bodhi mind,
chúng ta cứ phát cái tâm bồ đề đi rồi
then the true Dharma will endure deeply in the
thì chánh pháp sẽ trụ lâu dày ở thế
world.  So, after the time of Buddha,
gian. Đấy sau cái thời đức Phật mà có
200 years later he returned as a human and became a king,
200 năm sau lại về làm người làm vua ấ
so keep trying!  Try.   A
cho nên cố gắng nhá. Cố gắng.
vow is made.  The elderly people try to have their children
phát nguyện vạch. Các cụ già thì cố gắng
leave this body and be born as handsome male beings with all
con bỏ thân này sinh ra thân nam tử đẹp
six senses intact, then go to Ba Vang Temple to
đẽ sáu căn đầy đủ về chùa Ba Vàng thực
practice asceticism, become monks, and cultivate the spiritual path.   I pray for the Bodhi
hành pháp đầu đà xuất gia tu đạo nhá.
tree to be fully enlightened, and soon I will have a
Cầu vô tượng bồ đề ít nữa con có chương
program for spiritual practice and vow-making
trình cho tu tập cho phát nguyện hết
.  Once a month, dedicate a day to meditation.  After
luôn. Cứ một tháng cho tu ngày. Bả ngày
praying for the Dharma to remain in the world for 7
cầu nguyện chánh pháp trụ ở thế gian 7
days, and practicing until after death, one is reborn as a
ngày tu là đến sau khi chết được sinh về
human being and develops the Bodhi mind to continue practicing for another
thân người phát tâm bồ đề tu tiếp nữa là
14 days.  The rest of the club's program
14 ngày. Còn lại tu chương trình của câu
hasn't been heard yet.  Does practicing asceticism get tiring
lạc bộ chưa thính. Thế có tu có mệt
?
không?
Eating Buddhist food makes you sweat profusely
Ăn cơm của Phật tu bật mồ hôi
.  If you don't practice self-cultivation, who will take care of you?  If we practice
ra. Không tu thì ai lo cho mình? Mình có
virtue, we will receive blessings.  It is only through merit that we
tu thì mình mới có phước. Có phước mình
can benefit the world; if we
mới làm lợi ích cho thế gian chứ mình
don't practice virtue, we will end up becoming thieves and
không tu thì mình lại trở thành ăn cắp
suffering, won't we?  Harmful to the world
ăn trộm khổ sở thôi phải không? Hại thế
.  Therefore, after many lifetimes of doing
gian. Thế cho nên là nhiều kiếp làm các
hard work, it's time to practice spiritual cultivation
việc khổ rồi thì bây giờ là phải tu
.   Ladies and
thôi.
gentlemen, we have all already learned the story of the yogi village
chuyện làng du già ta thì chúng ta đã
.  When our Buddha
được học rồi. Khi mà Đức Phật của chúng
practiced asceticism, it was considered extreme.
ta tu khổ hạnh gọi là cực đoan đấy. Cái
When he was Prince Siddhartha,
lúc mà ngài là thái tử Tất Đà Đa đấy,
he was searching for the path to liberation, for the
ngài đi tìm con đường giải thoát, đi tìm
truth, and he practiced
chân lý thì ngài có tu pháp tu khổ hạnh
extreme asceticism.  He practiced asceticism to the point
cực đoan. thì ngài tu khổ hạnh đến mức
where he had no strength left.  He
độ mà ngài không còn sức nữa. Ngài bị
fell on the bank of the Ni River where he was meditating,
ngã ở chỗ bên bờ sông Ni lên thiền mà
the place we just passed.  At that time, it
cái chỗ chúng ta vừa đi qua ấy. Thì lúc
was almost as if the gods had to
bấy giờ là gần như là chư thiên họ phải
wish for the food to pass through his body
ước cái phần thức ăn qua thân của ngài
in order for him to survive.  Because at that time
để ngài tồn tại. Vì lúc bấy giờ mỗi ngày
he only ate one sesame seed a day.  He
ngài chỉ ăn một hạt mè mà. Về sau ngài
only went upstairs later.  As she went up, the old woman, who
mới đi lên. Đi lên thì nàng x già ta lúc
was praying for a child at the time, thought that he was some kind of
bấy giờ là đang cầu con mới nghĩ ngài là
deity.  That's why we pray
một vị thần nào đó. Thế mới ra mới cầu
to the monk now, usually at the
nà sư giờ ta thường thường cầu ở cái chỗ
spot where he sits, saying that
vị trí mà ngài ngồi ấy thì bảo là bao
when we have a child, we will offer our thanks.  So
giờ mà sinh được con thì sẽ tạ lễ. Thế
the village of Suzata sent out a servant.
là làng Suzata mới cho người hầu ra. Thế
Then we also gave him a bowl of the milk
rồi thì cũng cho ngài một bát cháu sữa
we had learned to drink.  After he
chúng ta đã được học ấy. Thế ngài ngài
finished eating the bowl of milk, he became
ăn bát cháu sữa xong là ngài trở nên
alert, very alert.  From
tỉnh táo, rất là tỉnh. Từ cái sự tỉnh
that realization, he understood that the
táo đấy thì ngài mới biết rằng cái con
path of asceticism, with its extreme hardships,
đường tu tập kia khổ hạnh cực đoan nó
would not lead to liberation.  It only
không đưa đến giải thoát. Nó chỉ làm suy
exhausts the body and dulls the mind
đi cơ thể và nó làm cho trí không được
.  Therefore, he decided to return to
sáng. Cho nên là ngài quyết định trở về
the middle path, abandoning extreme asceticism.
con đường trung đạo, bỏ tu cực đoan.
He went out begging for alms again.  And so
Ngài lại đi khất thực trở lại. Thế và
he returned to the middle path, wading across the
ngài đã trở về trung đạo và ngài lội qua
river to meditate and reaching the
dòng sông đi lên thiền và sang bên chỗ
Bodhi tree.  He meditated and attained
cội bồ đề. Đấy ngài thiền định và đắc
enlightenment there.  Then the Buddha also
thiền định ở đó. Thế thì Đức Phật cũng
taught that there are two supreme offerings:
chỉ dạy rằng có hai sự cúng dường cao
the offering made when he was
thượng là sự cúng dường khi mà ngài
preparing to attain supreme enlightenment, which is the offering of a bowl of
chuẩn bị đắc vô thượng bồ đề tức là bát
dog milk.  And another offering,
chó sữa đấy. Và một sự cúng dượng nữa đó
when he entered Nirvana, was made by Mr.
là khi ngài nhập Niết bàn đó là của ông
Kunda, my esteemed fellow devotee.  And
Thận Sát Kunda quý đạo hữu ạ. Và chúng
we, who are learning the virtue of
ta là những người mà học theo cái hạnh
giving to cultivate on this path,
bố thí để tu tập trên con đường này thì
must understand that many
chúng ta phải thấy rằng rất là nhiều
conditions must be met to be able to make offerings
nhân duyên mới có thể cúng dường được
to someone who is entering the path to cultivate and attain
cho một người mà đi vào để tu tập để đắc
supreme enlightenment.  Do we consider
quả vô thượng bồ đề. Chúng ta thấy là
that offering to be noble?   The
cái sự cúng dường đấy có cao quý không?
Buddha highly praised that offering.
Trên Đức Phật rất khen sự cúng dường đó.
And today, as we come here, we are
Và hôm nay chúng ta đến đây chúng ta
also grateful to our old village of X.  Because the village of
cũng biết ơn làng X già ta đấy. Vì làng
Xu offered him milk as a sacrifice,
Xu già ta cúng dường bắt cháu sữa cho
he returned to the middle path, abandoning the
nên ngài mới trở về trung đạo từ bỏ con
extreme ascetic practice of monasticism, my esteemed
đường tu pháp tu khổ hạnh cực đoan các
friends.  Therefore, we also
quý đại hữu ạ. Thế và chúng ta cũng
pray that in many
nguyện mong là chúng ta nhiều đời nhiều
lifetimes we will practice the
kiếp chúng ta sẽ thực hành được pháp bố
noble Dharma of giving to support the Bodhisattvas in their journey to
thí cao quý để mà hộ duyên cho các vị Bồ
attain supreme enlightenment.  Because
thành tựu được vô thượng bồ đề. Bởi vì
on the path to supreme enlightenment, my
trên con đường cầu vô thượng bồ đề các
esteemed fellow practitioners, we must accumulate a great deal of
quý đạo hữu ạ chúng ta phải tích tập rất
merit;
là nhiều công đức chứ không phải là tự
supreme enlightenment cannot be achieved spontaneously.
thành vô thượng bồ đề được đâu. Đó thế
Therefore, we must fully cultivate
cho thế cho nên chúng ta phải là đầy đủ
the merit of the perfection of giving (dana paramita).  Only then
công đức bố thí ba la mật. thì chúng ta
can we attain supreme enlightenment
mới có thể thành tựu vô thượng bồ đề
.  Therefore, our Buddha
được. Cho nên Đức Phật của chúng ta mới
practiced asceticism for three eons, and in each eon he
tu ba tăng kỳ kiếp, kiếp nào cũng thực
practiced generosity.  Until his final lifetime,
hành hạnh bố thí. Cho đến kiếp cuối cùng
when he attained supreme enlightenment,
khi ngài chứng đác được vô thượng bồ đề
he received the most supreme gift: the
thì ngài có được vật thí tối thượng nhất
Dharma (the teachings).  But for
đó là giáo pháp. Chứ còn đối với những
those who are stingy and unable to give away
người mà keo rít không bố thí được tài
material possessions, there will never be a way for them to give
vật thì không bao giờ có pháp để mà bố
alms.  Therefore, we also sincerely
thí được. Cho nên chúng ta cũng nguyện
hope that we will have
mong rằng chúng ta sẽ có được cái nhân
such a fortunate opportunity, and we also
duyên thù thắng như vậy và chúng ta cũng
express our gratitude to our ancestors.  Because the
hướng tới tri ân lào xu già ta nhá. Vì
offerings from the village were one of the contributing
sự cúng dường của làng là một trong
factors that enabled the
những nhân duyên mà để cho Đức
Buddha to attain supreme
Phật thành tựu được vô thượng chánh đẳng
enlightenment.  The quarters have arrived.  And with
chánh giác. Các quý đã nhá. Thế và với
such a grateful heart, and with the
cái tâm tri ân như thế, với cái tâm mong
aspiration to practice
nguyện cho mình cũng thực hành được pháp
such a noble act of giving,  We'll ask the
bố thí cao quý như vậy. Chúng ta bạch
Buddha for permission, and then we'll invite the old master to
Phật rồi thỉnh lảo sư giả ta cũng trợ
help us on this path of spiritual
duyên cho chúng ta trên con đường tu
practice.  Sometimes we do have the means,
hành này nhá. Đôi khi chúng ta không
but our hearts are
phải là không có nhưng tâm chúng ta có
troubled, and we don't dare to make offerings
lấn cấn chúng ta không dám cúng dường
.  Is that right?  We've heard
đâu. Có phải không? Chúng ta đã nghe cái
Mr. Grande's folk tale.
câu chuyện dân gian của ông Grande đấy.
He fell into that river.
Ông bị ngã xuống dòng sông ấy. Các quý
Have you gentlemen heard that story?   Yes.  Then,
đại hữu có nghe câu chuyện đấy không ạ?
a man came
Có ạ. Thế xong rồi thì có một người đi
along and told him that if he gave him five coins,
qua bảo ông là đưa cho 5 đồng tiền thì
they would rescue him.  Then, still having the
người ta sẽ cứu ông lên. Thế ông mới còn
strength to crawl up, he said, "I'll take four dollars
sức ống nhoi lên ông bảo ông bốn đồng
."  That means bargaining.  But in the end,
nhá. Tức là mặc cả đấy. Mà đến cuối cùng
he had no strength left to struggle, so
mà đến cái cuối cùng ông không còn sức
in the end, he made
nhoi nên đến cuối cùng ông mặc cả lốt
one last bargain and then passed away.  That means
một câu cuối rồi ông chìm nghỉ. Tức là
the meaning of that story is very
cái ý nghĩa của câu chuyện đấy rất là
good and very humane.  There are
hay, rất là nhân văn. Con người ta có
things in life that are more important than
những cái cần phải coi trọng hơn đồng
money.  We need to know when to think about
tiền. Chúng ta phải biết tư duy lúc nào
what to do.  When we're doing business,
thì nên làm gì. Lúc mà chúng ta làm ăn
we're very thrifty, but when
thì chúng ta rất tiết kiệm nhưng đến lúc
we see something beneficial, we
chúng ta thấy cái gì có lợi thì chúng ta
must know how to be generous, right?  At that time,
phải biết xả thí phải không? Cái lúc ông
Grang De's priority was survival;
Grang Dê ấy là cái lúc đấy là lợi là
only with a life could one make
phải còn mạng sống chứ còn mạng thì mới
money.  But usually, people are just used to being stingy
làm mà ra tiền. Thế nhưng mà thường là
.  People are
cái tính keo rít nó quen rồi. Người ta
n't thinking about the present.  People
không tư duy đến hiện tại đâu. Người ta
can only manage to practice
chỉ có làm sao đấy thực hành được cái
their stingy nature in some way.  That means
tâm keo rít của người ta thôi. Tức là
people are governed by karma.  So it is with us
người ta bị nghiệp chi phối. Thế chúng
.  We are disciples of the
ta cũng thế. Chúng ta là người đệ tử
Buddha.  We know that the practice of giving alms and making offerings
Phật. Chúng ta biết pháp bố thí cúng
is never lost, don't we, esteemed practitioners of this
dường là không mất phải không quý đạo
essential path?  It's only possible.  It can only
yếu? Nó chỉ có thể có thôi. Nó chỉ có
reproduce.  As the Buddha taught us,
thể sinh sôi ra thôi. Như Đức Phật dạy
we should also be very thorough.  What should a portion of the
chúng ta cũng rất là kỹ. Một phần tài
assets be used for?  There's the need to support parents,
sản phải để gì? Phải để nuôi cha mẹ,
spouse, children, relatives,
nuôi vợ chồng, con cái đối đãi họ hàng,
restart production, and all sorts of other things.  There is still a
tái tạo sản xuất rồi đủ thứ. Còn một
small portion of that that we must
phần nhỏ ở trong số đó chúng ta phải
know how to offer as alms to create merit for ourselves and
biết cúng dường để tạo phước cho mình và
our families in this life and the next.
cho gia đình trong đời này và đời sau.
Then we also learn the middle way
Thế thì chúng ta cũng được học trung
.  We are not being extreme in that we should
đạo. Chúng ta không cực đoan là làm được
donate everything we can.  That
bao nhiêu cúng dường hết bấy nhiêu. Đấy
's extreme.  Why?  Because we don't
là cực đoan. Vì sao? Vì chúng ta không
have it, we still have many other connections,
có, chúng ta còn nhiều cái mối liên quan
we still have society, and many other things.
rồi chúng ta còn xã hội, còn nhiều thứ.
But if we find ourselves in such
Thế còn nếu như chúng ta mà rơi vào cái
dire circumstances that we no longer need
hoàn cảnh cùng khổ rồi không cần có mối
any relationships, then we should offer everything we have to the charity
quan hệ nào nữa thì chúng ta nên cúng
.  For example, consider the story of the old
dường hết. Ví dụ như là cái chuyện mà bà
beggar woman who only has a bowl of porridge. Since
cụ ăn xin bà ấy có mỗi bát cháo thôi thì
she has no one else to rely on, and
bà ấy không còn ai ràng buộc nữa rồi thì
only has what she possesses,
bà ấy chỉ còn có cái của một mình bà ấy
she makes an offering to
thôi thì bà ấy lên cúng dường để chuyển
transform her karma.  So she
hóa cái nghiệp của bà ấy. Thế là bà ấy
was reborn in heaven.  How are you all doing, fellow practitioners
được sinh thiên đấy. Các quý đạo hữu thế
?  But because I have a spouse, children, and
không? Nhưng mà do mình còn vợ chồng con
other relationships, I have to
cái các mối quan hệ cho nên mình phải
break things down into smaller parts, and then I can continue living
chia nhỏ ra rồi mình còn tiếp tục cuộc
my life in those smaller parts.  But there comes a time when we are all alone, and
sống mình chia nhỏ. Nhưng có một đến lúc
then
nào đó chỉ còn một mình mình thôi thì
we should choose this way: we should
chúng ta nên chọn cái cách này chúng ta
give alms to change our lives of suffering,
bố thí để đổi đi cái kiếp sống quá khổ
shouldn't we? That
của mình phải không có quý đại thế và đó
's what we need to practice. Today
là cái mà chúng ta cần thực hành hôm nay
we may be very, very stingy, but
chúng ta có thể là rất rất keo rít nhưng
tomorrow we can practice just a little.
mai chúng ta chỉ thực hành một tí thôi.
Just a little bit, a tiny bit.  This act of giving
Một tí một tí thôi. Đấy cái sự bố thí
brings great peace to our minds,
này nó làm cho tâm chúng ta rất là là
dear friends.  For example, since we're traveling
nhàn các quý đạo yếu. Ví dụ chúng ta đi
together like this, it's easier for us to share
chung với nhau thế này chúng ta dễ chia
food with each other.  When we sit at the same
đồ ăn cho nhau. Chúng ta ngồi cùng một
table, it's easier for us to be considerate of each other.  But if
bàn chúng ta dễ nhường nhịn hơn. Còn nếu
our hearts are stingy, it will cause
cái tâm chúng ta keo rít thì nó làm
us a lot of suffering.  I can't think of anything
chúng ta khổ lắm. Không nghĩ được cái gì
.  How can we distinguish between greed and greed? For example, greed
cả. Làm sao chỉ cái tham ví dụ đi cùng
means that when you're eating, you
với nhau chỉ tham làm sao mình ăn mà
see someone else eating more and you
nhìn nhìn thấy người ta ăn hơn miếng là
leave.  It just keeps it inside, and
về. Cứ thế nó để ở trong lòng nó cứ thế
then it goes around badmouthing one place after another,
rồi nó đi nói xấu hết chỗ nọ nói xấu chỗ
but it's still not enough.  It's often said that
kia mà nó vẫn không thỏa đáng. Vẫn nói
just looking at someone's face can remind you
có khi cứ nhìn cái mặt người ta lại nhớ
of something, and you don't know if they
đến cái mà người ta không biết là có
intentionally stole someone else's share
phải cố ý ăn mất phần của người khác của
or not.  Or perhaps it's unintentional,
mình hay không. hay người ta vô tình
but we can't break free because of our
nhưng chúng ta không dứt được ấy do cái
clingy hearts.  Therefore, practicing
tâm keo rít. Thế cho nên cái việc tập bố
generosity helps us reduce our suffering,
thí khiến chúng ta giảm bớt phiền não
right?  Therefore, we praise
phải không? Cho nên chúng ta tán thán sự
this act of giving, hoping that our own hearts will be filled with
bố thí này để mong cho tâm mình được bố
generosity, giving with a joyful heart,
thí rộng rãi, bố thí với tâm hoan hỉ
right?  Look, sisters walking side by side,
phải không? Đấy, chị em đi cạnh nhau,
offering each other a sip of water, pulling out a chair for each other—their
lấy cho nhau hớp nước, kéo cho nhau cái
hearts are filled with joy. But if we can't give
ghế tâm nó hoan hỉ và chúng ta không bố
alms, then all our actions,
thí được thì mọi hành động của chúng ta,
all our behavior, become
mọi hành vi của chúng ta nó cũng trở nên
very base, don't they?  And it also
rất là hạ liệt phải không? Mà nó cũng
makes our lives
làm cho chúng ta cuộc sống chúng ta khổ
very difficult.  Sometimes even siblings in the same family get
lắm. Đôi khi cả anh em trong nhà chúng
jealous of each other over the smallest things.  Is
ta cũng ganh tỵ với nhau từng tí một. Có
that right?  Even our parents, who gave birth to
phải không? Thậm chí đến bố mẹ cùng đẻ
us.  But we also envy our
ra chúng ta. Nhưng chúng ta cũng ganh tỵ
siblings for not daring to spend a single penny
từng đồng một với anh em không dám bỏ ra
to support our parents.  So,
để nuôi bố mẹ. Thế chúng ta thấy là cái
do we really need to cultivate a
tâm bố thí của chúng ta có cần không các
charitable spirit, my fellow practitioners?  It's very necessary.  What we need is to
quý đạo hữu? Rất cần. Chúng ta cần là
have a generous heart and a
cần chúng ta có cái tâm bố thí với bàn
generous hand.  With joy,
tay rộng rãi. Với sự hoan hỉ thì chúng
we will have fewer worries.  Is that correct, fellow
ta sẽ bớt phiền não. Có đúng không quý
practitioners?  Therefore, here we
đạo hữu? Cho nên ở đây chúng ta mong
hope that we will praise the merits
muốn rằng chúng ta tán dương công đức
of our village so that we may attain
của làng xả ta để cho chúng ta có được
the virtue of giving, and find joy in
cái hạnh bố thí, được hoan hỉ trong sự
giving.  Giving alms at the right time, giving alms that bring
bố thí. Bố thí đúng thời, bố thí làm lợi
benefit, happiness, and peace to oneself and
ích, hạnh phúc, an vui cho mình và cho
others.  So, that's what wise giving is all about
mọi người. Đấy, tức là bố thí có trí tuệ
.  Dear all,
nhé. Kính thưa toàn thể đại chúng, chúng
we must understand that the circumstances that led to Prince Siddhartha's enlightenment are
ta phải hiểu trong các nhân duyên để
also the
cho thái tử Tất Đạt Đa thành Phật, cũng
circumstances that marked the end of
gọi là trong các nhân duyên để kết thúc
a Bodhisattva's path of practice
con đường hành Bồ Tát đạo của bậc Bồ
.
Tát.
[Music]
[âm nhạc]
The final reason for
Thì cái nhân duyên cuối
this is that our village of Du Gia offered
cùng đó là làng Du già ta đã cúng dường
this bowl of milk porridge as a donation.  And it was the offering of a
bát cháo sữa này. Và chính là cúng dường
bowl of milk porridge that, after Prince Siddhartha consumed it,
bát cháo sữa thì sau khi thái tử Tất Đạt
led to enlightenment—
Đa thọ dụng bát cháo sữa thì mới ngộ ra,
that is, he realized
tức là mới ngộ ra
that the path of asceticism did not lead
rằng con đường khổ hạnh kia không đưa
to liberation.
đến giải thoát.
It was thanks to that bowl of milk that he
Chính nhờ bát cháu sữa đó cho nên ngài
returned to the middle path, ending
quay trở về con đường trung đạo chấm dứt
his extreme ascetic practices.  Do the general public
tu hành khổ hạnh cực đoan. Thế đại chúng
find it appealing?  It was a truly auspicious encounter
thấy hay không? Một cái nhân duyên rất
.  That's it, anyone who makes such an offering
thắng. Thế đấy ai cúng dường như thế
is making the ultimate offering.  Therefore, the fact that
cũng là sự cúng dường tối thượng. Thế
we are able to
thì chúng ta đến ngày hôm nay mà được
enjoy the teachings of the Buddha, our benevolent father, today
hưởng pháp ấy của Đức Phật, của cha lành
is inseparable from the auspicious occasion
của chúng ta ấy là không thể thiếu cái
of offering a bowl of milk to the children from
nhân duyên cúng dường bát cháu sữa của
our village.
làng số già ta.
Do we see it?  Therefore,
Thấy chúng ta thấy không? Cho nên chúng
we must be grateful to our village of X.
ta phải niệm ân của làng X già ta. Mà
Actually, it's not that people
thực ra ấy không phải những con người
who don't have a connection with Buddhism can
mà không có duyên với Phật mà lại có thể
receive such blessings.  For example,
có được cái phước báo ấy đâu ạ. Ví dụ
we don't have that kind of good fortune
như chúng ta làm gì có cái phước báo
.  Is it not for the general public?  Therefore,
đấy. Có phải không đại chúng? Cho nên
these people have
những người này thì trong nhiều kiếp
had a deep and lasting connection with the Buddha over many lifetimes.
cũng có duyên sâu dày với Đức Phật rồi.
We see that we are in the sacred place where
Chúng ta thấy là chúng ta ở nơi thánh
the Buddha transmitted the Dharma wheel,
tích Đức Phật truyền pháp luân
and there, Ananda Kaundinya
ấ thì ở đó ngài A Nhã Kiều Trần Như đấy
had the karmic connection to be the first person the Buddha
có duyên mà là người đầu tiên Đức Phật
preached to.  The Buddha turned the wheel of Dharma
thuyết pháp. Đức Phật chuyển pháp luân
for Kaundinya because
cho ông Kiều Trần Như là nhiều kiếp ông
Kaundinya had already had a karmic connection with the Buddha in many past lives
Kiều Trần Nhi đã có duyên với Đức Phật
.  After the Buddha had practiced the Bodhisattva path...
rồi. Khi Đức Phật hành Bồ Tát đạo rồi.
Do we see that?  Therefore, the
Chúng ta thấy không? Thế cho nên việc
second thing we praise is that our
tán thán thứ hai là chúng ta tán thán
village of Xu Gia
làng Xu Già ta này nhiều
has had a connection with the Buddha for many lifetimes.  And
kiếp cũng đã có duyên với Đức Phật. Và
in this present life, in this present life,
trong cái hiện kiếp mà hiện kiếp này
the village elder offered the child milk, and
mà làng x già ta cúng dường bắt cháu sữa
that child was a very beautiful and virtuous girl. The village elder was gentle and kind, so in the
ấy thì là một người con gái rất là đẹp
scriptures,
cho nên ở trong ở trong kinh
the village elder is described as like a
thì tả làng su già ta như con chim bồ
dove, very loyal, very virtuous, and very
câu rất là trung thủy rất là nết na rất
gentle. From that, one must possess
là hiền Từ đấy người ta phải có những
such virtues. If one is deceitful like
đức tính đấy chứ nếu mình gian dối như
this, how can one meet the Buddha and offer alms?
thế này làm sao mà gặp được Phật mà cúng
Is there no fellow practitioner here?   If
dường. Có phải không có quý đạo hữu?
I want to meet the Buddha I'm offering to,
Mình muốn gặp được Phật mình cúng dường
I must learn the virtuous conduct of our village of Su
thì mình phải học cái hạnh của làng su
Gia.  She is very gentle and kind.  The
già ta ấy. Rất là nết na hiền hòa. Người
servants and guests were treated with great affection and respect.  My dear X, you
ăn kẻ ở rất là thương quý. Nàng X già ta
are a precious daughter-in-law, a
là một người con dâu quý, là một người
precious daughter, a precious wife, and a
con gái quý, là một người vợ quý, là một
precious relative.  He possesses many
người quyến thuộc quý. Nhiều đức tính
admirable qualities, my esteemed friends.  Therefore,
thế cơ mà các quý đạo hữu ạ. Thế cho nên
when we praise that old lady,
là khi mình tán thán nàng x già ta ấy,
we should also look back at
mình cũng phải nên quay lại cái tâm
our own hearts.  The more unfair we are,
mình. Mình càng ngang trái bao nhiêu thì
the more disadvantaged we become, is
mình càng thiệt thòi bấy nhiêu thôi phải
n't that right, fellow practitioners?  The more we compete and argue about right and wrong, the
không các quý đạo hữu? Mình hơn thua
more we
phải trái điêu ngoa bao nhiêu thì mình
only bring suffering upon ourselves.  What's the point of winning or losing?
chỉ làm khổ mình thôi. Hơn thua làm gì?
Are there no esteemed friends waiting?  That's
Có phải không có các quý đợi hữu? Cho
why there's this saying.  The wise
nên là mới có câu nói thế này. Khôn cũng
die, the foolish die, but those who know will not
chết, dại cũng chết mà biết thì không
die.  That means we have to attain enlightenment
chết. Tức là chúng ta phải giác ngộ đấy
.  Knowing is enlightenment.  What should we
ạ. Biết mà tức là giác ngộ. Chúng ta nên
do about this?  When we need to be stupid,
làm thế nào trong việc này. Việc cần ngu
we have to be stupid.  When intelligence is needed,
thì chúng ta phải ngu. Việc cần trí thì
we must use our intelligence.  That's what you call wisdom, is
chúng ta phải trí. Thế mới gọi là trí có
n't it, everyone?  It's not about
phải không đại chúng? Chứ không phải câu
us competing to the very end in every argument or situation
nói nào, sự việc nào chúng ta cũng hơn
.  Therefore, we must
thua đến cùng. Cho nên chúng ta phải
consider whether this is beneficial
nhìn xem là cái việc này nó có lợi ích
to ourselves and to everyone else
cho mình, lợi ích cho mọi người hay
.  And if we follow that principle, whether we speak
không. Và chúng ta cứ theo đó thì dù nói
strongly, gently, harshly, or in any other way, our
mạnh, dù nói nhẹ, dù nói gắt, dù nói gì
words will be kind and
đi chăng nữa cũng là lời nói ái ngữ, lời
beneficial.  Is it not for the general public?
nói có lợi ích. Có phải không đại chúng?
There.  Therefore, we must be like our village of Xu to
Đó. Thế cho nên là phải được như làng Xu
receive
giả ta thì chúng ta mới được cái phước
this blessing.  So today we're going to circumambulate
này. Cho nên hôm nay chúng ta đi nhiễu
this tower, the tower that marks the home
cái tháp này, cái tháp đánh dấu ngôi nhà
of our old village of X.  To confirm that our Xu Gia village
của làng X già ta. Đánh dấu làng Xu Già
truly exists, dear friends, these are the
ta là có thật các quý đợi hữu đây là dân
villagers who have passed down their traditions from generation to generation. There's no way
làng ở đây mà người ta truyền đời nhau
someone from anywhere else could have come here and
mà làm gì có một người ở đâu mà đến đây
built a tower in our village.
xây tháp được ở trong làng người ta đâu.
Therefore, our old village of Xu is real,
Cho nên làng Xu già ta là có thật cho
so the bowl of milk porridge will be real, and therefore the
nên bát cháo sữa sẽ có thật cho nên Đức
Buddha will be real.   Is
Phật sẽ có thật.
n't that great, fellow practitioners?  That's in
Hay không các quý đạo hữu? Đó trong làng
their village, my esteemed friends.  So
người ta đấy các quý đạo hữu. Thế
here we also affirm that the
thì ở đây chúng ta cũng khẳng định Đức
Buddha was a real person, a
Phật là một nhân vật có thật, là một
historical figure, not a
nhân vật lịch sử chứ không phải là một
legend or something
chuyện truyền thuyết hay là một cái từ
conjured up from a mind's desires.  We
cái tâm mong cầu mà biến ra. Chúng ta
often hear about this person or that person, this
thường ấy có người này người kia ấy, ông
god or that god, who are merely illusions, my fellow believers
thần này thần kia là biến ra các đạo hữu
.  It means that when you desire something so much, you
ạ. Tức là mình mong cầu quá thì mình
conjure up that person and see them
biến ra cái người đấy coi cái người đấy
as your savior.  There.  So
là cứu cánh cho mình ấy mà. Đó. Thế thì
today, while circling the village tower of old X,
hôm nay đi nhiễu quanh tháp làng X già
Lord Han Quan played a
ta thì Tâm Chúa Hàn Quán có mở cái bài
song about our old village of X.  The
hát về làng X già ta. Tán dư cái công
song perfectly
đức của làng X già ta thì trong bài hát
captures all the virtues and merits of our village, X.  The
có tả hết cả đức tính của làng X già ta
lyrics are like a prayer.   In
luôn. Lời bài hát là lời kinh ấy mà.
most of those songs, the meditative state of mind
Hầu như những cái bài hát ấ thì tâm chú
usually transforms the meaning of the scriptures into
quán thường lấy ý kinh biến thành lời
lyrics.  The meaning of the sutra, dear fellow practitioners, is that
hát thôi. Ý kinh đấy các quý đạo hữu sau
after completing the second year of the summer retreat program, one
khi mà tu chương trình an cư kiết hạ năm
practices the Six Harmonies. Do you
thứ hai ấy thì tu lục hòa các quý đạo
see any difference between the meaning of the sutra and the song "Practicing the Six Harmonies"
hữu thấy bài hát Tu Lục Hòa nó có khác ý
?  Isn't that right, fellow practitioners
kinh đâu? Có phải không các quý đạo
?  It's entirely within the realm of Buddhist scriptures.
hữu? Hoàn toàn là ở trong ý kinh thôi.
No difference.  So why is singing those
Không khác. Cho nên tại sao hát những
songs considered a blessing?  Because it's in the
cái bài lại được phước? Vì nó ở trong ý
scriptures.  Why is the song sung by the master considered
kinh. Tại sao bài kính chiên sư phụ hát
auspicious?  Because the meaning of the scriptures is just the meaning of the scriptures;
lại có phước? Vì có ý kinh là ý kinh cả
those are just times when we
thôi là những lúc đấy là lúc chúng ta
chant scriptures, that's all, right,
tụng kinh thôi chứ có gì đâu phải không
dear friends?
quý đội hữ?
So, let's praise our village of Xu Gia
Đó thì chúng ta đi tán dương làng Xu Già
because that village has accumulated merit and karmic connections
ta vì làng ấy có công đức phước báo nhân
with the Buddha from many lifetimes.
duyên với Đức Phật từ nhiều kiếp thì
The village's offering of the middle bowl represents the karmic connection of
làng ấy cúng dường bát cháu giữa là nhân
Prince Siddhartha, marking the
duyên thái tử Tất Đật Đa kết
end of his lifetimes practicing the Bodhisattva path and the karmic connection of
thúc các kiếp hành Bồ Tát đạo và nhân
attaining sainthood. Let's
duyên chứng đắc thánh quả thế và chúng
praise the noble virtues of our
ta tán dương cái đức hạnh cao quý của
village of Xu Gia so that we can learn from them. With
làng Xu Già ta để chúng ta học theo nhá
such complete praise, we
thì đầy đủ sự tán dương như vậy chúng ta
too will have the karmic connection and merit to be reborn in the
cũng sẽ có nhân duyên phước báo sinh cõi
heavenly realms.  That is why the Buddha taught that when one
trời. Đấy cho nên Đức Phật mới dạy thế
arrives at a sacred site, one must
nào đến nơi mỗi thánh tích thì sẽ phải
know what that sacred site is like.  You need to know that
biết thánh tích ấy là thế nào. Phải biết
clearly.  Having heard the meaning of the scriptures and understood it
rõ. Chúng ta nghe ý kinh rồi mà biết rõ
so clearly, what kind of thoughts might arise in our minds?  To be
như thế để sinh tâm gì? Tán thán đảnh lễ
reborn into what realm does one ascend to after offering praise and reverence?  Heaven.
thì được nhân sinh lên cõi gì? cõi trời.
So, was that pilgrimage trip by the
Cho nên cái chuyến đi hành hương của các
esteemed members of the old
quý đạo hữu ở trong câu lạc bộ cũ Vn tập
Vietnam club practicing the Six Harmonies completely
tu Lục Hòa ấy hoàn toàn là đi
just a work trip?  Go to work, don't go out for
làm có đúng không? Đi làm đi chứ có đi
fun.  I was born fortunate enough
chơi đâu. Sinh ra phước báo cho mình là
to work and never waste any time on leisure activities.  I'm always
đi làm chả đi dong chơi tí nào cả. Làm
busy from morning till night.  Some of the fellow
tất bật từ sáng đến đêm luôn. Có vài quý
practitioners were so tired that they just lay down and fell asleep.
đạo hữu mệt quá thì lăn ra ngủ thôi. Còn
Furthermore, at each point we reach, we all
đâu thì đến các điểm là chúng ta đều có
practice and generate merit and
tu tập, đều có sinh ra công đức phước
blessings, all of which are noble and high-ranking.  Is
báo mà toàn phước báo cao quý thôi. Có
that right?  Since we have friends waiting for us, let's
phải không? Có quý đợi hữu nên chúng ta
call it "we're going to work."  Work for
gọi là chúng ta đi làm nhá. Đi làm cho
yourself, accumulate wealth for yourself in
mình, đi tích lũy tài sản cho mình trong
future lives so that you can be
các kiếp về sau để cho chúng ta được an
more peaceful, happier, and find it easier to practice spiritual cultivation.  We
lạc hơn, hạnh phúc hơn, dễ tu hơn. Chúng
cannot practice spiritual cultivation.  Firstly, it's due to
ta ấy không tu được. Thứ nhất là do
greed; secondly, it's due to stupidity.  Is that right?   No matter how much I explain, you still don't
tham, thứ hai là do ngu. Có phải không?
understand.  Is that stupid?
Nói mãi chả hiểu gì. Có phải ngu không?
You're one bit dumber, right?  Wow, that's
Mày ngu một trừ đi có đúng không? Nào
really stupid, not just
ngu thật đấy chứ còn gì nữa lại còn ngu
incredibly stupid.  If we were truly intelligent,
quá ngu ấy. Chứ nếu thông minh thì chúng
we would have learned the Buddha's teachings, found them easy to practice, and
ta đã học lời Phật đã dễ thực hành đã
understood them immediately.  Therefore, we
hiểu ngay. Thế cho nên là chúng ta đi
do this to gain blessings and become more
làm thế này để cho chúng ta có phước và
intelligent.  Do you gentlemen understand
thông minh lên. Các quý đại hiểu rõ như
this clearly?  To call someone intelligent is to
này chưa ạ? Gọi là thông minh nó phải
call them wise; only then can they
gọi là gọi là thông tuệ lên thì làm gì
accomplish anything.  No, it's just sluggish, my esteemed
mới làm được. Không, nó cứ ì ạch thôi
friends.  Through many lifetimes,
các quý đạo hữu. Nhiều kiếp chúng ta thì
we accumulate ignorance and
đi tích lũy cho chúng ta sự ngu gì khổ
suffering.  Now we go on this journey,
đau. Bây giờ chúng ta đi như thế này,
our pilgrimage through
cái chuyến hành hương của chúng ta trong
many lifetimes has brought us suffering
nhiều kiếp mang lại khổ đau cho chúng
.  Accumulating suffering.  From the very beginning of my life, I've only ever
ta. Tích lũy khổ đau. Toàn là từ đầu đời
eaten at floating restaurants, what else could it be?  On
toàn là đi ăn nhà bè còn gì nữa. Cuối
weekends, we always go out to eat at floating restaurants,
tuần rủ nhau đi toàn ăn nhà bè thôi phải
right?  Then we went to a seafood restaurant.  Now, I'm
không? Rồi đi nhà hàng hải sản. Bây giờ
not going to go that way anymore, not going to
là không đi như thế nữa, không đi tích
accumulate more suffering for myself.  I felt completely weak and unwell all
lũy những cái khổ đau cho mình nữa. Suốt
day.  Is
ngày bệnh như rụng rời chân tay ra. Có
that right?  It's because in a previous life, they were
phải không? Là do kiếp trước là thân
relatives and friends who all accumulated
bằng quyến thuộc, bạn bè toàn đi tích
wealth in that way.  Now let's
lũy như thế thôi. Bây giờ chúng ta bắt
start by accumulating only the things that
đầu chỉ đi tích lũy những cái điều mà
bring us happiness.  They possess both good
mang lại hạnh phúc cho mình thôi. Vừa có
health, blessings, and
sức khỏe, vừa có phước báo, vừa có trí
wisdom.  Is it not for the general public?  In the next life, you can walk on
tuệ. Có phải không đại chúng? Kiếp sau
your back, avoiding the suffering of lying in a
đi ngửa mặt mà đi đỡ phải nằm trên
hospital bed. Walking in many ways is
giường bệnh viện mà đi đi nhiều cách khổ
so painful, isn't that right, esteemed medical practitioner?  My eyes can't
lắm quý đạo y đúng không? Mắt thì chả
see anything, I'm blind when I walk, my limbs are
nhìn thấy gì đi thì mù này chân tay thì
numb, my ears are deaf—is that right, my
rụng rời tai thì điếc có phải không có
esteemed fellow practitioners?  Being stupid forever won't get you anywhere.  Therefore, in
quý đạo hữu? Ngu lõi mãi không được. Thế
this lifetime, let's not acquire
cho nên là kiếp này chúng ta không sắm
those possessions anymore, let's not use our
những cái tài sản ấy nữa, không lấy cái
savings anymore.  Therefore, on
của để dành nữa nhá. Cho nên trong cái
this pilgrimage to the land of Buddha,
chuyến hành hương này về đất Phật này là
we are equipping ourselves with nothing but
chúng ta sắm cho chúng ta toàn là tài
precious possessions.  So that in the next life, having been
sản đáng quý báu thôi. Để kiếp sau đã
born, one can walk with one's head held high and a magnificent gait.
sinh ra là ngửa mặt mà đi hoành tráng.
You gentlemen understand that this is a
Các quý đ hiểu rõ chỗ này là người có
fortunate and wise person, right?  That's impressive!
phước có trí có phải không? Hoành tráng
With sincere hearts,
nhá. Để tâm chơn có bạch Phật để chúng
we praise the Buddha so that
ta tán dương để chúng ta làm sao chúng
we may strive to
ta mong rằng chúng ta nhiều kiếp cũng
serve him and the Bodhisattvas in many lifetimes, fulfilling our mission and
được phụng sự đức Phật phụng sự các bậc
eventually
Bồ Tát nhất sinh bổ sứ rồi sau chúng ta
becoming Buddhas ourselves.  Homage to the Buddha
được làm Phật nha. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.  We respectfully address our
Thích Ca Mâu Ni. Chúng con kính bạch
benevolent Father, our Buddha Shakyamuni
đấng Cha lành Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu
.  Today we are the
con. Hôm nay chúng con đoàn hành
4th pilgrimage group of 2023 from the Buddhist
hương số 4 năm 2023 của các Phật tử câu
group of the National Club practicing the Six Harmonious Principles at Ba
lạc bộ quốc vàng tập Tu Lục Hòa chùa Ba
Vang Pagoda.
Vàng.
We have returned to this sacred place, the
Chúng con về tại nơi đây là thánh tích
home of Su Gia Ta village, where
ngôi nhà của làng Su Già ta, người mà
the Buddha taught
Đức Phật đã chỉ dạy
that the supreme offering before a
rằng có sự cúng dường tối thượng trước
Bodhisattva attains Buddhahood was made: Su Gia Ta
lúc Bồ Tát thành Phật, nàng Su Già ta đã
offered a bowl of
cúng dường bát cháo
milk porridge, marking her return.
sữa, đánh dấu sự trở về.
The middle path, abandoning the path of
Con đường trung đạo, từ bỏ con đường tu
extreme asceticism,
khổ hạnh cực
is a call to
đoan là một tiếng chống gióng lên cho
all those practicing
tất cả những ai đang tu hành khổ hạnh
extreme asceticism to abandon it.
cực đoan thì hãy từ bỏ.
And the Bodhisattva, the previous incarnation of our benevolent Father, skillfully
và Bồ Tát, tiền thân của Đấng Cha lành
manifested extreme asceticism,
xảo thị hiện tu hành khổ hạnh cực đoan
then manifested a return to the middle path,
rồi thị hiện trở về con đường trung đạo,
attained liberation, and achieved supreme enlightenment,
chứng đắc giải thoát, chứng đắc tối
guiding all
đề dẫn dắt cho tất cả những người tu khổ
ascetics to return to the middle path
hạnh biết quay về con đường trung
.  The skillful means of a
đạo. Phương tiện thiện xảo của bậc Bồ
Bodhisattva fulfilling their mission in this lifetime include the auspicious
Tát nhất sinh bổ sứ, trong đó có nhân
occasion of the bowl of milk porridge offered by our village of Xu Gia
duyên của bát cháo sữa do làng Xu Giả ta
.  That supreme offering has
dường. Sự cúng dường tối thượng đó đã
been praised by our benevolent Father, Buddha Shakyamuni
được Đấng Cha lành Phật Thích Ca Mâu Ni
.
của chúng con tán dương.
And our loving Father has taught us to
Và Đấng Cha lành có dạy chúng con rằng
praise this supreme offering
hãy tán thán sự cúng dường tối thượng
.  Today we circumambulate the
này. Hôm nay chúng con xin nhiễu quanh
stupa marking the home of the village of Xu Gia
tháp đánh dấu ngôi nhà của làng Xu Già
Ta. We praise the virtues of
Ta, chúng con xin tán thán đức hạnh của
the village of Xu Gia Ta, the meritorious deeds of the village of
làng Xu Già ta, nhân duyên công đức của
Xu Gia Ta towards the Bodhisattva before
làng X Già ta đối với Bồ Tát trước khi
his
ngài thành
enlightenment, and the merits of the village of Xu Gia Ta towards us.
đạo và công đức đối với chúng con cũng
We also praise the virtues of
như chúng con xin tán thán đức hạnh của
the village of Yu Gia Ta.
làng Du già ta.
We pray that with
Chúng con nguyện mong với sự tán thán
this praise, we will be able to diligently pursue the
này, chúng con sẽ được tinh tấn trên con
path of supreme enlightenment and meet the
đường cầu vô thượng bồ đề, gặp được các
Buddhas to whom we may make offerings
đức Phật được cúng
.  In this supreme offering
dường. Trong nhân duyên cúng dường tối
, we humbly beseech our
thượng, chúng con khải bạch đấng cha
benevolent Father, our Buddha Shakyamuni, to bear
lành Phật Bổn sư Thích Ca Mâu Ni của
witness to our devotion.
chúng con chứng chi cho chúng con. Chúng
We also pray for all
con cũng nguyện mong cho tất cả các Phật
Buddhists in the Golden Chrysanthemum Club practicing the Six Harmonies,
tử trong câu lạc bộ cúc vàng tập tu Lục
and for all those who wholeheartedly contribute
Hòa và những ai khởi tâm tham gia phần
financially and with their efforts to support our
tịnh tài và công sức hỗ trợ cho các
pilgrimages, visits, and
chuyến đi hành hương, viếng thăm, đành
ceremonies to sacred sites, as well
lễ, các thánh tích của chúng con cũng
as for anyone who wishes to contribute.
như những ai tùy hỉ.
May all the events and activities during
Với tất cả các sự, các việc trong chuyến
our pilgrimage
hành hương của chúng con thì nguyện đều
generate blessings, create favorable conditions
được phát sinh phước báo, phát sinh nhân
, encourage the diligent pursuit of enlightenment, forge
duyên, được tinh tấn bồ đề, kết duyên
Dharma companionship with us, and help us cultivate the path to the
pháp lữ với chúng con, tu hành cầu vô
supreme enlightenment.  May all
thượng đạo. Nguyện cho tất cả các chúng
celestial beings and spirits also be granted the same auspicious
chư thiên quỷ thần cũng được nhân duyên
karmic connections as we are today.
thù thắng như chúng con ngày hôm nay.
Join us in praising the virtues
Cùng với chúng con tán dương công đức
as instructed by our esteemed Bishop
theo lời của Đức Cha lành chỉ dạy cho
.  We humbly beseech the benevolent Father, the
chúng con. Con khải bạch đức Cha lành
Buddha Shakyamuni, to bear witness
Phật Bổn sư Thích Ca Mâu Ni chứng chi
for
cho chúng
us.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
con. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully address our benevolent Father,
Chúng con kính bạch Đức Cha lành Phật
our Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni của chúng con.
We believe that this yogi village is
Chúng con thiết nghĩ rằng làng du già ta
not just
không phải chỉ có kiếp này là kiếp đầu
offering alms for the first time in this lifetime, but that
tiên cúng dường mà được nhân duyên hy
such a rare opportunity must have been obtained through many lifetimes of
hữu như vậy phải nhiều đời nhiều kiếp
practicing the Dharma of giving and offering alms, leading
thực hành pháp bố thí cúng dường đến
us to offer alms in the hope of meeting the
chúng ta cúng dường để cầu mong được gặp
Buddha. Only then can
Phật thì mới có được nhân duyên hy hữu
we, as lay
như vậy Phật tử chúng con là những người
Buddhist practitioners, have such a rare opportunity
cư sĩ tập tu trong tâm còn nhiều keo rít
.  It is our stinginess and miserliness that have
bòn xẻn. Chính tâm keo rít bòn xẻn đã
consumed us, causing us
thiêu đốt chúng con, làm cho chúng con
distress, limiting our ability to do
bị phiền não, làm cho chúng con bị hạn
good deeds, and restricting our
chế các việc thiện, hạn chế những hành
noble actions.
động cao quý.
Today we would like to
Chúng con hôm nay xin được đi nhiễu
circumambulate the village house of Xu Gia, focusing our
quanh ngôi nhà của làng Xu Già ta hướng
hearts on it.  We pray that for many lifetimes and eons
tâm tới. Xin nguyện nhiều đời nhiều kiếp
we may serve the Buddhas, and
chúng con được phụng sự các đức Phật và
in this present life we ​​may diligently practice the
hiện tại kiếp này chúng con được tinh
Dharma of giving and offering, so that for
tấn trong pháp bố thí cúng dường để
many future lifetimes and eons our minds may be
nhiều đời nhiều kiếp vị lai tâm chúng
pure, easily letting go,
con được thanh thới xả bỏ được dễ dàng
and easily walking on the path of
và được dễ dàng đi trên con đường tu
cultivation and seeking liberation. We express our
hành tầm cầu giải thoát chúng con xin
gratitude to the village elders for their
hướng tâm tới tri ân làng su già
offerings.  We
ạnh cúng dường của làng già ta. Chúng
humbly beseech our benevolent Father, our Buddha
con khải bạch đức cha lành Phật bổn sư
Shakyamuni, to bear witness to
Thích Ca của chúng con xin chứng chi cho
our request.  We humbly request that the sacred nun Su Gata, through the majestic
chúng con. Xin thỉnh vị thánh nữ su già
power of the Buddha, bless
ta hãy ngư oai lực của Đức Phật hội trì
all the Buddhists in the
cho tất cả các Phật tử trong câu lạc bộ
Golden Club practicing the Six Harmonies, and all
quốc vàng tập tu Lục Hòa cùng tất cả
those who have directed their hearts towards the
những người đã hướng tâm tới đoàn hành
pilgrimage and have participated in the pilgrimage, offering a small donation
hương đã tham gia một chút tỉnh tài cúng
to the pilgrimage to preserve the
dường cho đoàn hành hương để bảo tồn các
sacred sites, and dedicating the merit to all
thánh tích để hồi hướng đến cho các
beings connected with the pilgrimage. May
chúng sinh có duyên với đoàn xin thỉnh
all be happy, peaceful, and
Tất cả đều được hạnh phúc, được an lạc,
achieve the Dharma of giving, and attain the
thành tựu được pháp bố thí, cầu vô
supreme path.  Homage to the Witnessing Bodhisattva
thượng đạo. Nam mô chứng minh sư Bồ Tát
Mahasattva.  Homage to the Supreme Protector Bodhisattva
Ma Ha Tát. Nam mô thượng gia hộ Bồ Tát
Maha Bodhisattva.  Homage to the Buddha Shakyamuni
Ma Ha Tát. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca
.  And now we ask for your guidance in the
Mâu Ni. Và này chúng con xin lương vào
song "Our Village of Xu Gia".  To praise
bài hát Làng Xu Già ta. Để tán dương
the merits of our Xu Gia village.  We would
công đức của làng Xu Già ta. Chúng con
like to walk around the memorial tower commemorating the merits
xin đi nhiệu quanh tháp kỷ niệm công đức
of our village of Xu Gia, located in the village house
của làng Xu Già ta tại ngôi nhà của làng
here.   My
Xu Già ta nơi đây.
daughter, far from
con xa
me, like a fragrant flower,
ta như đa hoa ngát
offers porridge and milk as a sacrifice, a
thư dâng cháo sữa cúng
lofty offering of happiness. My daughter, an
dường hương hạnh phúc cao xa
old woman,
Nàng con nữ x già
offers this to Buddha Shakyamuni
ta cúng dường Phật Thích
before he attains
Ca trước khi ngài thành
enlightenment, creating a way to repay his kindness for all eternity.
đạo tạo phương báo muôn đời.
[Music]
[âm nhạc]
Remembering the master, now I feel pain like a fragrant flower, overflowing with
năm nhớ sư giờ tao như đau hoa ngát
love, like coconut milk, love,
thương dâng trào sữa cũng dừa thương
happiness, so far away, in the past I was gentle
hạnh phúc cao xa năng nữa xưa ra ta hiền
like a dove, virtuous like a saint,
như bồ câu đức hạnh tựa thánh thứ
offering to Buddha Shakyamuni before he attained enlightenment, I
dâng Phật Thích Ca trước khi thành đạo
repay the debt of gratitude, my father, may he be
tao phục báo con
peaceful, may he be
đa bố thi được an lành bố thi được vui
joyful, may everyone be happy. Before
tươi ai cũng dương Đức Phật trước khi
Buddha attained enlightenment, I offered that offering, I received the reward in
Phật thành đao cung dường ấy tôi thừa
every way. My
từng phương báo thành
old self is like a fragrant flower, gentle
Nàng x già ta như đa hoa ngớt hương hiền
like a saint, virtuous like a
lành như
saint,
bộ đức hành từa thánh
offering my grandchild in the middle of the offering before
x dâng cháu giữa cung dường trước khi
Buddha attained enlightenment, I often
Phật thành đạo cung dường ấy tôi thường
offer that pure and noble offering. Coconut lips,
phong báo thanh cao cúng dường ấy Môi
joyful scene [
dừa vui cảnh
Applause]
[Vỗ tay]
living like a celestial being.
sống chư thiên.
[Music]
[âm nhạc]
Dear all,
Kính thưa toàn thể đại định đại chúng
in these places, these are the smaller stupas,
thì ở các nơi tháp này là nơi tháp phụ
or when we make offerings at the Bodhi stupa, if
hay chúng ta cúng dường ở tháp Bồ Đề thì
we make a large offering, it will be divided among the
chúng ta cúng dường nhiều thì sẽ chia ra
stupas. In India, the main stupas are
các tháp những cái tháp chính nào ở nước
very well-organized,
Ấn Độ thì người ta lại rất là hay thế
but the smaller stupas
này thì những cái tháp nho nhỏ ở nơi thì
don't have a donation box.
người ta không có không có để phần tiền
Everyone who goes to the Four Holy Sites must
cả ai đi đến Tứ Thánh Tích thì cũng phải
gather their donations in one place.  This place contains
dồn về một nơi thôi. Nơi đây thì có
sacred relics, including the Buddha's turning of the Wheel of Dharma in the garden above
thánh tích ở trên vườn lai Đức Phật
and the
chuyển Pháp Luân và ở Bồ Đề Đạo Tràng
main Bodhi Gaya site.  Since there are no offerings in Lai Garden, the Bodhisattva Bodhisattva Bodhisattva
Đài chính. Mà trên vườn Lai thì cũng
has a very
Bồ Đại Đội Tràng có hồng công đức rất là
large merit, so our group will
lớn cho nên đoàn chúng ta sẽ dồn tiền
donate all our money there.  Do you understand
chúng ta cúng dường hết vào đấy. Đấy
them clearly now?  In
chúng rõ trên này chưa? Còn ở những nơ
these places, we focus on providing
này thì chúng ta chú trọng vào việc cho
care for the gardeners.  That
những người chăm sóc làm vườn đây. Tức
means the money is used for construction,
là tiền thì cũng để xây dựng, tiền cũng
for maintaining the historical site, and most
để duy trì di tích và tiền chủ yếu là
importantly, it's used to take
quan trọng ở nơi đây là người ta sẽ chăm
care of the garden here.  As long as
sóc cái vườn ở nơi đây. Thì khi tâm
our hearts remain focused on offering sacrifices and
chúng ta cứ còn hướng tới cúng dường bảo
protecting the historical site, the site will continue to have esteemed
vệ di tích thì di tích sẽ còn các quý
devotees.  That's the second one.  As for
đạo hiu. Đấy là cái hai. Còn là chúng ta
making offerings to the Three Jewels, there are
là cúng dường Tam Bảo thì do bên này là
no monks here to handle this matter, dear fellow
không có chư tăng lo cái việc này các
practitioners.  Therefore, wherever
quý đạo hữu ạ. Thế vì thế cho nên chúng
we go, we make offerings in the
ta đến đâu chúng ta cũng cúng dường là
hope that the sacred sites will endure for a
cũng để mong thánh tích là còn tồn tại
long time.  We see something like this in
lâu dài. Đây chúng ta thấy ở nơi đất Ấn
India that has survived for over 2000 years
Độ này mà tồn tại được đến hơn 2000 năm
.  From the time of the Buddha until now, these
rồi. Từ ngày Đức Phật đến bây giờ mà các
sacred sites have survived and served as a testament to his legacy
thánh tích vẫn tồn tại được, vẫn ghi dấu
.  Therefore, when we have not yet visited
được. Cho nên khi mà chúng ta chưa đến
that sacred site and recite prayers,
thánh tích ấy, chúng ta đọc kinh thì
we still have a little doubt and uncertainty
chúng ta vẫn còn nghi ngờ mơ hồ một chút
in our hearts.  But the meditating mind affirms
trong tâm. Nhưng tâm chí quán khẳng định
that all those who have visited the sacred site will find their
với tất cả những ai đã đến thánh tịnh
chanting distinctly different from that of
thì khi họ tụng kinh họ khác hẳn với
those who have not.  Is that right
người chưa đến thánh tích. Có phải
?  At one time, the Buddha focused his attention here and there, and
không? Một thời Đức Phật chú ở chỗ này
all the stories in the
chỗ này chỗ kia tất cả câu chuyện trong
scriptures manifested themselves through historical traces
kinh nó đều hiển hiện bằng dấu tích lịch
.  This is a historical landmark.  The
sử. Đây là dấu tích lịch sử. Dấu tích
historical record is particularly interesting because, during the time of
lịch sử lại rất là hay ở chỗ là thời Đức
Buddha, there was a king, and then came King Ashoka, who was
Phật có vua xong rồi đến ông vua A Dục
considered a very great king of India.
kêu là một vị vua rất lớn của Ấn Độ.
They marked the spot again with
Người ta lại đánh dấu bằng các cột chụ
stone pillars.  Therefore, it is closely linked to
đá. Vì thế cho nên là nó đi liền với
history, and history exists alongside
lịch sử mà lịch sử thì tồn tại với cái
that country.  Do any of you gentlemen see anyone
đất nước đó. Các quý đại hữu thấy ai
?  Exist.  Any story
không? Tồn tại. Tất cả những câu chuyện
that is not connected to history
gì mà không gắn liền với lịch sử thì có
could be a fabrication.  But all
thể là một câu chuyện bịa. Nhưng tất cả
stories that are tied to
những câu chuyện gì đã gắn liền với lịch
history cannot be fabricated.  Because it was a
sử thì không thể bịa được. Vì nó là
real person and a real event—the king himself—it could
người thật, việc thật là vua rồi cho nên
n't possibly be fabricated.  Isn't that great?  Just like
không thể bịa được. Hay chưa? Cũng như
our country has King Tran Nhan
đất nước của chúng ta có vua Trần Nhân
Tong.  No one can argue with King Tran Nhan Tong's adherence to
Tông đấy. Thì vua Trần Nhân Tông tu theo
Buddhist teachings.  Is that correct
Phật pháp thì không ai cãi được. Có đúng
?  Well, my esteemed friends, a king is
không? Thôi quý đạo hữu, một vị vua là
unquestionable; he is inextricably linked to the history of the
không ai cãi được, gắn liền với lịch sử
nation.  The Tran dynasty
dân tộc luôn. Một triều đại là nhà Trần
lasted a very long time, didn't it, esteemed gentlemen
kéo rất là dài phải không có các quý đợi
?  Yes, it lasted a very long time; our era
Hữu? Đấy, kéo rất là dài, thời trần của
lasted a very long time.  Therefore, Buddhist
chúng ta kéo rất là dài. Cho nên Phật
teachings must be so closely intertwined in order for us to
pháp phải gắn liền như thế thì chúng ta
survive.  Only then can Buddhist teachings
mới tồn tại được. Phật pháp mới có thể
endure in the world.  That is a
lưu ở thế gian được. Đấy là cái duyên
wonderful connection, the paramita connection of the
tuyệt vời, duyên ba la mật của các đức
Buddhas, as you all understand.  Therefore, when
Phật các quý đã hiểu ạ nhá. Thế cho nên
we go to sacred sites, we make
chúng ta đến thánh tích, chúng ta cúng
offerings, and sacred sites are very
dường và thánh tích là một việc rất là
important to us.  For many
quan trọng với chúng ta. Nhiều đời nhiều
lifetimes, because all living beings have always made offerings
kiếp do tất cả chúng sinh luôn luôn cúng
to other places, that place has
dường vào các nơi khác cho nên nơi đó nó
existed for a very long time.  You all understand,
tồn tại cũng lâu lắm. Các quý đã hiểu ạ
right?  Why?  Since we sowed
phải không? Tại vì sao? Vì chúng ta gieo
our seeds there, we will continue to exist
duyên mình ở đó thì chúng ta cứ tồn tại
there.  Whoever comes to sow seeds of wrong
ở đó. Người nào đến gieo duyên tồn tại
views there.  Therefore, we make offerings
tà kiến ở đó. Cho nên chúng ta cúng
here so that more people may come to
dường vào đây để làm sao mà nhiều người
know the true Dharma, dear fellow practitioners.  Just now, while
biết đến chánh pháp quý đạo hữu ạ. Thế
we were all making noise, there
thì vừa nãy toàn chúng ta đi nhiễu thì
were a few kids standing by the fence
cũng có mấy đứa trẻ nó đứng ở vờ rào nó
clapping.  That's a fortunate coincidence for
vỗ tay. đấy là một thắng duyên của chúng
us.  Have we heard the story
ta đấy. Chúng ta có nghe cái câu chuyện
about the monkey?  It saw a monk
mà con khỉ không? Nó thấy một vị tỳ kheo
building a stupa and offering sacrifices, so it followed suit and,
mà đắp tháp cúng dường xống lễ nó lễ
through that karmic connection, it died and
theo nhờ nhân duyên đó mà nó chết nó
was reborn in heaven, escaping its monkey form.
được sinh thiên nó thoát kiếp khỉ. Chúng
If we do good and beneficial things,
ta cứ làm các việc tốt đẹp lành tiện
people will be happy to follow us, and they will also
người ta hoan hỉ theo mình người ta cũng
receive blessings, won't they, dear fellow practitioners?
được phước báo phải không quý đạo hữu?
Those are the things we do
Đấy đấy là những cái việc làm của chúng
.  We often reflect on
ta đấy. Chúng ta thường quán chiếu tới
good deeds.  How can we do that?
các việc thiện. Làm sao để chúng ta gì?
Good deeds that have not yet arisen will arise.
Việc thiện chưa sinh thì sẽ được sinh.
Good deeds, when they arise, will be
Việc thiện sinh khởi thì sẽ được tăng
increased; this is the Four Right Efforts.  Having and not
trưởng đó là tứ chánh cần. Có và không
having fellow practitioners is a joy.  So,
có các quý đạo hữu rất là vui. Thì kính
dear fellow practitioners, up here we
thưa quý đạo hữu ở trên đây chúng ta
see a Bodhi tree growing right in the middle of
nhìn thấy một cội bồ đề đó là mọc ở giữa
the partition of the house. So, is there
chính cái ngăn nhà nên ở trong đấy mọc
a Bodhi tree growing inside there? Have you seen it yet, dear friends
lên một cội bồ đề hay chưa có quý đợi
?  Everything is a matter of
hữu thấy hay không? Cái gì cũng là pháp
cause and effect, and that's very rare, is
nhân duyên rất là hy hữu đấy có phải
n't it?  Around here, these are
không? Xung quanh đây đây là đây đây là
Bodhi trees planted down here, but that particular
những cây bồ đề trồng ở dưới đây nhưng
Bodhi tree must have
mà cái cây bồ đề kia thì chắc chắn là
somehow gotten there and
một cái nhân duyên nào đó nó lên đó rồi
grown right on top of that pile of bricks, that's why
nó mọc luôn ở trên cái đống gạch nó lớn
everyone else can see it
lên rồi chứ mọi người mới thấy được nó
.  Is that good?  That word, "historical site," is
thôi. Đấy hay không? Đấy là chữ di tích
really interesting.  Dear all, the auspicious occasion of
nó rất là hay nhá. Kính thưa toàn thể
my visit to this
đại chúng cái nhân duyên mà mình đi thăm
sacred site, within the Bodhi mind, allowed me to
thánh tích ấ trong cái tâm bồ đề ấ thì
perceive many
tâm chúa hn quán thấy được rất là nhiều
wonderful things.  For
cái hay. Ví
example, for many years, Tâm Chư Quán
dụ như là bao nhiêu năm rồi Tâm Chư Quấn
has followed his master to visit
cũng đi theo sư phụ mà đi thăm các thanh
these sacred sites, and for many years people have
tích này và bao nhiêu năm người ta đi
followed these sites, but there is nothing
theo thanh tích rồi nhưng mà không hề có
here, dear friends, look, there is no
đây các quý đậu hữu nhìn này không hề
decoration, nothing at all.
trang trí không hề làm gì cả đâu. Thế
But last year, when our group started
nhưng mà năm ngoái đoàn chúng ta bắt đầu
going, they
đi thì bắt đầu là năm nay người ta bắt
started decorating because they saw that the group was
đầu trang trí bởi vì người ta thấy đoàn
large, and that year we had a group of
đông mà lại đến một năm là năm đoàn là
500 people, so impressive. And we
500 người hoành tráng như thế mà mình
came here and gave a lot of alms. When
đến đây mình bố thí rất là nhiều đấy
we give alms like that,
chúng ta đến bố thí như thế thế thì
they see that tourism is worthwhile, for
người ta mới thấy là làm du lịch được
example. From that kind of heart,
chẳng hạn thế thì người ta từ cái tâm ấy
they take care of the sacred sites, and
thôi thì người ta chăm sửa thánh tích
in that karmic connection,
thế là người ta trong cái nhân duyên đó
those people receive
thì những người dân ấy người ta được
blessings, and the sacred sites are cared for and
phước báo, thánh tích được chăm sóc được
preserved.  Does this mean that
giữ gìn. Thế có phải là ngay bây giờ là
our Bodhisattva vow has already borne fruit right now
cái nguyện bồ đề của chúng ta đã chổ quả
?  Isn't that right, fellow practitioners?
ngay rồi không? Phải không quý đạo hữu?
What do we gain from praying for relics?
Là cầu nguyện cho thánh tích được gì?
Long-lasting, well-cared for.  So
Được bền lâu, được chăm sóc. Thì chúng
where do we turn to?  We should be grateful to
ta nhờ đâu? Chúng ta nhờ biết ơn những
these caregivers.  From the very beginning,
người chăm sóc này. Từ đầu là cái tâm bồ
we must possess the Bodhi mind.  We have practiced the art of cultivating
đề chúng ta phải có đã. Có cái sự tu tập
inner peace.
nục hòa chúng ta đã. Các quý đạo hữu
Do you all agree, fellow practitioners?  I'm stupid, and that's the master.
thấy đúng không? Mình ngu và sư đấy. Nếu
Without cultivating the virtues of harmony, how can
không có công đức lục hòa thì làm sao
one awaken their wisdom?
mình khai mở trí tuệ được. Các quý đạo
My fellow practitioners, you've noticed that those who diligently practice the six harmonies become
hữu thấy ai cứ trăm tu lục hòa thấy
more intelligent.
thông minh hơn ra.
What merit is generated?  Intelligence.  Is
Công đức phát sinh gì? Trí tuệ. Có đúng
that correct?  Merit gives rise to wisdom.
không nào? Công đức phát sinh trí tuệ.
As for merit, one must put in the effort to
Còn công đức thì phải bỏ công ra để mà
cultivate and improve one's character for it to truly become
rèn sửa cái đức thì nó mới thành công
merit.  Is that correct?  It is through diligently cultivating
đức. Có đúng không nào? Bỏ công ra rèn
virtue that one truly achieves merit, my esteemed fellow
cái đức nó mới thành công đức các quý
practitioners.  From that merit, the
đạo hữu ạ. Thì từ cái công đức đấy mình
more good deeds we do, the more
làm bao nhiêu việc phước thiện thì nó
blessings we will receive.  Is
mới sinh được ra phước báo cho mình. Có
that right?  If good deeds do not
phải không? Nếu mà cái công không xuất
stem from virtue, how can they generate
phát từ đức thì làm sao nó sinh ra phước
blessings?  The work done through
báo? Cái công mà làm ra bằng cái vô đạo
immoral means will not bring about any blessings.
đức ý nó có sinh được ra phước báo đâu.
Is there no waiting list for instructions?
Có phải không có ký đợi hướng. Thế cho
Therefore, today, my mind, which had been filled with the thoughts from my
nên là hôm nay tâm chứa quán từ chuyến
previous trip, already feels very happy.
trước đã thấy rất là hạnh phúc rồi.
People started providing care here.  All of you
Người ta bắt đầu chăm sóc đến đây. Tất
esteemed fellow practitioners who go there are
cả các quý đạo hữu đi đến cái kia là
planting completely new trees; this is a new place.  The
toàn mới trồng cây là mới này. Cái biển
sign is brand new.  The and Tâm
báo là mới hoàn toàn mới. Thế và Tâm
Chơn Quán firmly believe that this alms bowl pagoda
Chơn Quán tin chắc rằng cái tháp bình
that we visited the other day
bát này mà hôm nọ chúng ta đến ấy năm
will look
sau nó sẽ
different next year.  Because we came to visit, another reason is that
khác. Vì chúng ta đến thăm thứ nữa là
we have the Bodhi mind.  Those of us who cherish the
chúng ta có tâm bồ đề. Các quý đạo yêu
Bodhi mind and vow to preserve sacred relics
tâm bồ đề chúng ta nguyện giữ gìn thánh
must ensure that these relics are preserved.
tích thì thánh tích phải được giữ gìn.
So, is it true that when the mind of the Bodhisattva was enlightened, he said
Thế có phải là lúc sáng tâm chế Quán nói
that the mind of the Bodhisattva firmly believed that the true
rằng là tâm chúa ấ quán tin chắc rằng
Dharma would endure for a long time because our minds
chánh pháp sĩ trụ lâu dài do tâm chúng
had the mind of offering, the mind of giving, and the mind of
ta có tâm cúng dường, có tâm bố thí cầu
praying for the true Dharma to endure for a long time in the world
nguyện chánh pháp trụ lâu dài thế gian
?  There's never a shortage of
có đúng không? Không bao giờ là không
immediate success, gentlemen.
thành tựu ngay trước mắt đâu các quý đã.
Given the current situation, the merits and
Ngay trước mắt đã như thế thì công đức
blessings are beyond our
phước báo thì còn không thể thấy biết
comprehension, my esteemed fellow practitioners.  Right?
được đâu các quý đạo hữu ạ. Phải không?
Therefore, the
Thế cho nên
more we practice, the more we
là thật sự chúng ta càng tu chúng ta mới
realize that giving alms in accordance with the Dharma benefits the
thấy rằng đúng pháp bố thí làm lợi ích
world, and that giving alms to attain Buddhahood is
thế gian pháp bố thí để tu thành Phật
truly the right path. Our esteemed fellow practitioners are very
được là đúng thật các quý đạo hữu rất là
fortunate.  Dear all, the
phúc. Kính thưa à toàn thể đại chúng à
Buddha taught this:  Whoever sees the
Đức Phật có dạy thế này này. Ai thấy cây
Bodhi tree is considered to have seen the Buddha.  That is to say, the Buddha
bồ đề coi như thấy Phật. Tức là Đức Phật
left behind three things in the world for the esteemed followers of the
có ba vật để lại ở thế gian các quý đạo
Dharma.  And among them, there is an object that
hạ. Thì trong đó có một vật tượng trưng
symbolizes the Buddha: the Bodhi tree.  Therefore,
cho Đức Phật đó là cây bồ đề. Cho nên
the Buddha taught that whoever pays homage to the Bodhi tree is paying
Đức Phật dạy là ai lễ cây bồ đề là như
homage to the Tathagata.  Whoever makes offerings to the Bodhi tree is making offerings to the
lễ Như Lai. Ai cúng dường cây bồ đề như
Tathagata.  But here, the mind of the
cúng dường như lai. Thế mà ở đây thì tâm
observer thinks like this.  In village X, our elders
chú quan nghĩ thế này. Làng X già ta đã
offered a bowl of baby milk as a gift to the
dâng bát cháu sữa cúng dường Đức
Buddha, but there is no statue of the Buddha here
Phật mà đây thì lại không có tượng Đức
.  There is a Bodhi tree here.
Phật. Ở đây thì có cây bồ đề. Quý đạo
Do you find it miraculous, fellow practitioners?  Miracle
hữu thấy có nhiệm màu không? Nhiệm
.  Then we will do
màu. Thế thì chúng ta sẽ làm một hạnh
this kind of thing.  Let us all kneel down, let
thế này. Chúng ta cùng quỳ xuống, chúng
us pay homage, let us contemplate that we have been
ta lễ, chúng ta quán tưởng chúng ta được
blessed with the same karmic connection as the village elder who offered his
nhân duyên như làng x già ta cúng dường
child's milk to the Buddha.  That kind of
bắt cháu sữa lên Đức Phật. Hơi quán
contemplation is called mental formation, you know
tưởng vậy gọi là tâm tưởng ý thành vậy
.  Homage to the Buddha Shakyamuni.
nhá. Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
We respectfully address our esteemed Bishop
Chúng con kính bạch Đức Cha lành của
.
chúng con.
He taught that if you see the Bodhi tree, you
Ngài có dạy rằng nếu thấy cây bồ đề là
see me; if you pay homage to the Bodhi tree, you pay homage to me; if you
thấy ta, nếu lễ cây bồ đề là lễ ta, nếu
make offerings to the Bodhi tree, you make offerings to me.
cúng dường cây bồ đề là cúng dường ta.
Today we have returned to this place, the
Hôm nay chúng con về tại nơi đây, nơi
home of our village elder, who offered us his
nhà của làng già ta, người đã cúng dường
child's milk before his
bắt cháu sữa trước khi ngài thành
enlightenment.  He also taught us
đạo. Ngài cũng dạy chúng con
to be grateful for blessings and to
rằng phải biết tri ân đèn ân và biết tán
praise what deserves praise.
dương những điều đáng tán dương.
Today we
Hôm nay chúng con tán
praise the offerings of our village, Venerable Master
dương sự cúng dường của làng xu già ta
.  We vow to
ngài. Chúng con nguyện đời đời kiếp kiếp
practice the Dharma of giving and offering for all eternity,
cũng được thực hành pháp bố thí cúng
in order to attain supreme enlightenment.  Today
dường để cầu vô thượng bồ đề. Hôm nay
we pay homage to the
chúng con xin đảnh
Bodhi tree,
lễ cây bồ
and in accordance with the tradition of our
đề và chúng con xin được theo duyên của
village, we would like to make this offering.
làng xu già ta xin được cúng dường.
Therefore, he is our Son, the
Nên ngài đấng tử phụ của chúng con, đấng
Son of all creatures.  We ask you, sir, to bear
tử phụ của muôn loài. Chúng con xin ngài
witness for
chứng chi cho chúng
us.  With utmost devotion, we pay homage to the compassionate Buddha
con. Chí tâm đảnh lễ đấng từ phụ Phật
Shakyamuni, the benevolent father of all
Thích Ca Mâu Ni Cha lành của muôn loài
living beings.   With
chúng sinh.
sincere devotion, I perform the rituals as if I were the supreme ruler
Chí tâm đánh lễ sự cũng dường tôi thượng
of our Xu family village
của làng Xu gia
[music]
[âm nhạc]
.  With sincere devotion, we pay homage to the supreme offerings
ta. Chí tâm đánh lễ sự cúng dường tối
of our yogi village.
thượng của làng du già ta.
[Music]
[âm nhạc]
during
Kính thưa toàn thể đại chúng, trong cái
this visit to the sacred site,
chuyến viếng thăm thánh tích này của
the greatest significance
chúng ta Ấy thì cái ý nghĩa lớn nhất của
is that we have complete faith.
chúng ta đó là chúng ta có lòng tin đầy
Later, when we recite the scriptures, what
đủ, sau này chúng ta cứ đọc đến kinh là
image will it be like?  Appears.  That
hình ảnh đấy nó làm sao? Hiện lên. Tức
means we read and memorize the
là chúng ta có đọc, có ghi nhớ trên nời
scriptures so we don't forget them.  Yes.  There.
kinh chúng ta không quên. Vâng ạ. Đấy.
That's the benefit of our trip
Đấy là cái lợi ích của chuyến đi của
.  So here is the image
chúng ta. Thế thì ở đây là hình tượng
of the Buddha, and this is the boy
của Đức Phật và đây là cậu bé trăn dê
offering the Buddha a bundle of grass to use as a
cúng cho Đức Phật cái lắm cỏ để Đức Phật
cushion for meditation so that he could meditate for 49
làm đệm ngồi thiền để ngài thiệt định 49
days to attain enlightenment.  So, esteemed medical practitioners, are you
ngày để thành đạo. Đấy các quý đạo y
happy now?   That's it
thấy hạnh phúc chưa?
.  My dear fellow practitioners, are
Đó đó. Đây các quý đạo hữu chúng ta đi
we happy on this journey?  I'm very
chúng ta thấy hạnh phúc không ạ? Rất là
happy.  I'm very happy.  So,
hạnh phúc ạ. Rất hạnh phúc ạ. Đó thế là
we've had a bit of a connection with these
chúng ta đã có duyên một chút với các
sacred relics.  It's called a small offering,
thánh tích rồi đấy. Gọi là cúng dường
a tiny token of appreciation, thanks to the esteemed monks who facilitated this
một tí tẹo tẹo nhờ các quý thầy giao
for the fellow devotees in
duyên cho các đạo hữu ở trong câu lạc bộ
this club who have surplus funds.  One time
dư hàng này. One time
painting,
painting
this is for all the audience.
này kính thưa toàn thể đại chúng. Đi mỗi
What is the purpose of visiting each of these holy sites?  So that we may have
thánh tích này để làm gì? Để chúng ta
complete confidence.  And what about when we read
đầy đủ lòng tin. Và khi chúng ta đọc
scriptures?  By focusing our body, speech, and mind,
kinh thì làm sao? Thân khẩu ý là chúng
we have achieved a unified state.  Therefore,
ta đã chuyên nhất rồi. Cho nên là chúng
we will have absolute faith, without any
ta sẽ tin tuyệt đối luôn, không còn nghi
doubt, in our Buddha.  All the
ngờ gì về Phật của chúng ta. Tất cả các
stories are true.  Have you understood
câu chuyện đều là chân thật. Th quý đã ý
this point clearly, sir?  Well,
rõ chỗ này chưa? Thì lần trước ấy thánh
this sacred site has been around for a very long time,
tích này ấy thì được rất là lâu rồi
but few people visit it, so
nhưng mà ít người viếng thăm th cho nên
this Brahmin couple just keeps worshipping it
cái ông bà la môn này ông cứ thờ thế
.  The group that went through there last year also
thôi. Thế và đoàn năm ngoái cũng đi qua
went through there every year, but they never managed to meet
năm nào cũng đi qua nhưng không gặp được
him.  We just came here to take down all of
ông ấy. Vừa rồi thì đến đây là dỡ hết đồ
his things and redecorate.  Then
của ông ra để trang trí lại. Thế xong
he came and said that he
ông đến ông đến thì ông bảo là do ông
didn't have any money.  He didn't ask me to
không có tiền. Ông không có bảo ông là
repaint or renovate it to make it look
sơn lại sơn lại sửa lại đi cho trang
more dignified and beautiful; he said he didn't have the money,
nghiêm đẹp đẽ thì ông bảo không có tiền
so I gave him 10,000.  10,000 Ruby.
thế là cho ông 10.000 đấy. 10.000 Ruby.
So he promised that the next time he came back,
Thế là ông hứa là lần sau quay lại thì
he would paint it.  See? We saw the promise to
ông sẽ sơn. Đấy, chúng ta thấy hứa là
come back and paint, didn't we?  There.  There.  But
quay lại sẽ sơn chưa? Đó. Đó. Thế nhưng
now that the road to renovations is underway, the
mà bây giờ là đang trên con đường sơn
fourth and fifth sections
sửa tiếp đến đoàn bốn đoàn năm thì lại
will look even better, dear friends.  That's why
sẽ đẹp hơn các quý đợ hữu ạ. Thế cho nên
we are very happy.  For each
là chúng ta rất là hạnh phúc. Cứ có mỗi
relic we possess, we contribute a little
thánh tích mà chúng ta có một chút công
merit to it.  So, all the Buddhists
đức vào đấy. Thế là tất cả các Phật tử
in our old golden club
trong câu lạc bộ cũ vàng của chúng ta
received their blessings
đều được cái gì cũng có phước báo của
in everything they received.  Is that right?  There.  No
mình trong đấy. Có phải không? Đó. Dù
matter where you make offerings, even small ones, from now until the end, the
cúng dường ở đâu một một nhỏ một từ nay
Golden Chrysanthemum Club, with its mind focused on the unchanging, doesn't know
vàng mà tâm chú h quấn không biết được
when impermanence will come. But as long as it remains,
là mình vô thường lúc nào nhưng nếu còn
everyone will continue to do so, and
ấy thì tất cả mọi người cứ như thế là
wherever we go, we will all have merit from our offerings
đến chỗ nào chúng ta cũng có công đức
because it will all blend together. Are you,
cúng dường hết vì nó hòa hết với nhau mà
esteemed friends, happy? Are you, esteemed friends,
các quý đại hữu có hạnh phúc không có
extremely happy? Homage to the
quý đại hữu cực kỳ hạnh phúc mô Phật Bổn
Buddha Shakyamuni.  We respectfully address
sư Thích Ca Mâu Ni. Chúng con kính bạch
our benevolent Father, Buddha Shakyamuni
đấng Cha lành Phật Thích Ca Mâu Ni của
.  Today marks the 4th pilgrimage of
chúng con. Hôm nay đoàn hành hương số 4
2023 by Buddhist followers from the National Club of
năm 2023 của Phật tử câu lạc bộ Quốc
Ba Vang Pagoda.  We have come to
vàng chùa Ba Vàng. Chúng con tới tại nơi
this sacred place where the auspicious goatherd boy
đây thánh tích mà cậu bé chăn dê cát
offered a bundle of grass for the
tường cúng bó cỏ để cho bồ
Bodhisattva to use as a meditation seat to attain supreme enlightenment.
định để thành tựu vô thượng bồ đề.
The Buddha also said that this offering is
Sự cúng dường này, Đức Phật cũng nói là
a
một
noble offering
sự cúng dường cao
, an offering worthy of praise.  We
quý, sự cúng dường đáng tán dương. Chúng
are disciples of the Buddha; we yearn for
con là người đệ tử Phật, chúng con khát
blessings and we yearn for wisdom.
ngưỡng phước báo, khát ngưỡng trí tuệ.
We would like to commend the virtuous deeds
Chúng con xin được tán dương công đức
of the young boy Cat Tuong from the past.  And
của chú bé Cát Tường khi xưa. Và chúng
we would also
con cũng
like to make a small contribution to the sacred site
xin có chút phần đóng góp vào thánh tích
here.  We also ask
tại nơi đây. Chúng con cũng xin đấng cha
our benevolent Father to bless us
lành của chúng con gia trì cho chúng con
so that we Buddhists may also
để làm sao Phật tử chúng con cũng được
contribute to preserving these sacred sites.   As long
góp phần gìn giữ các thánh tích.
as the sacred relics remain, the Dharma remains; as long as the sacred
Thánh tích còn thì giáo pháp còn, thánh
relics are preserved in this world, it will help
tích còn duy trì ở thế gian này thì làm
disciples to achieve
cho những người đệ tử sớm thành tựu được
faith more quickly.  Sacred relics are precious; the presence of a
tín tâm hơn. Thánh tích là cao quý,
sacred relic signifies the Buddha's presence.   The
thánh tích có là đức Phật hiện diện.
sacred site that remains in the world is the Buddha who
Thánh tích trụ ở thế gian là Đức Phật
remains in the world.
trụ ở thế gian.
We confess to our loving Father.  We pray for auspicious opportunities
Chúng con khải bạch Đấng Cha lành. Chúng
at all the
con xin những nhân duyên ở tất cả các
sacred sites.  Grant us the opportunity and the chance
thánh tích. Cho chúng con được nhân được
to repair and preserve it.  We
duyên để tu sửa, để giữ gìn. Chúng con
humbly beseech our benevolent Father to bear witness to
khải bạch đấng cha lành, chứng minh cho
our sincerity and bless
tâm của chúng con, gia trì cho nguyện
this aspiration of ours.  We also very much
này của chúng con. Chúng con cũng rất
wish to have a temple in this
muốn có được ngôi chùa ở tại khu vực này
Bodhi Gaya area so that Buddhists can come
Bồ Đề đạo tràng để cho các Phật tử sang
here to
đây tu
practice.  I spent many days here.  We sincerely
tập. Nhiều ngày ở nơi đây. Chúng con rất
hope
mong như
so.  Our merit is still meager due to many
vậy. Chúng con phước còn mỏng do nhiều
lifetimes, perhaps because we have not been diligent in giving
kiếp chắc có lẽ là chưa được tinh tấn bố
alms and making offerings.
thí cúng dường.
With the heartfelt wish that the true
Chúng con với tâm nguyện mong cho chánh
Dharma may endure in the world, and that sacred sites may endure
pháp trụ lâu dài ở thế gian, thánh tích
in the world, we humbly
trụ lâu dài ở thế gian, chúng con khải
beseech our benevolent Father to guide us.
bạch lớn cha lành dẫn dắt cho chúng con.
What must we do to ensure
Chúng con phải làm việc gì để khiến cho
the Dharma endures for a long time?  How can we ensure
chánh pháp được trụ lâu dài? Để khiến
the relics last a long time?  Therefore, we humbly
thánh tích được trụ lâu dài? Thì chúng
ask the Buddha, our benevolent Father, to
con xin Đức Thế Tôn, Đấng Cha lành của
guide and instruct us.
chúng con dẫn dắt chỉ dạy cho chúng con.
We vow to practice
Chúng con nguyện trong hạnh vâng lời
obedience and follow the Dharma.  We humbly beseech the
thực hành như pháp. Chúng con khải bạch
Buddha to bear witness to our request and bestow his
Đức Thế Tôn chứng chi cho chúng con, gia
blessings upon us.   Reverend fellow practitioners
trì cho chúng con.
, in the practice of mindfulness of hatred,
Kính thưa quý đạo hữu, tâm chú hận quán
there is a habit of always expressing to the Buddha the practice of
thì có một thói quen bạch Phật đó là lúc
absolute obedience.  I promise to obey
tuyệt đối. Con xin là cho con sẽ vâng
completely.  Absolute obedience is the only way to get things done quickly, my
đối. Vâng lời tuyệt đối thì mới nhanh
esteemed colleagues.  Therefore, everything
được các quý đội Hữu. Cho nên cái gì
must be accompanied by the phrase, "I will
cũng phải kèm cái câu là con xin vâng
absolutely obey."  To get someone to obey, you have to
lời tuyệt đối. Muốn vâng lời được thì
ask questions so they understand
phải hỏi để cho nó hiểu thì mới vâng
.  If you don't ask, then you're just going to say yes to me
được. Còn nếu không hỏi thì là chỉ có
.  Yes, I agree.  Are those
vâng mình thôi. Mình vâng mình. Có phải
you, fellow practitioners?  In the practice of setting up a meditation
các quý đạo hữu đấy. Trên tâm chế bàn
hall, there is a custom of such purity.
quán có một thói quen bạch như thế. Thế
And when there is a need or an urgent matter that
và khi mà có cái cần cái việc gì mà nó
requires dedication, I
cấp bách mà muốn hồi hướng đấy, con thật
truly obey.  I vow to accept the virtue of obedience
sự là vâng lời đấy. Con xin từ cái hạnh
that is rightfully mine.
vâng lời là của con mà con xin nguyện.
That's because the only virtue I possess that allows
Đấy tại vì mình chỉ có cái hạnh vâng lời
me to be in control is obedience.  Whether
là mình làm chủ được thôi. Có phải ng
you obey or disobey is something
quý đạo yu vâng lời hay không vâng lời
you know best, isn't it?  Therefore,
mình tự biết mà có phải không nhá. Thế
I hope that we will have
cho nên mình mong rằng chúng ta sẽ có
many opportunities so that
nhiều nhân duyên để chúng ta có thể thì
in our club, those with
trong câu lạc bộ chúng ta thì người có
a lot of money, those with little money, and those with
nhiều tiền, người có ít tiền, người
no money can all receive blessings,
không có thì tùy hỉ cũng được phước báo
wouldn't you agree, dear fellow practitioners?  We
phải không có các quý đạo hữu? Chúng ta
rely on each other to receive
nương tựa vào nhau để mà được phước báo
noble blessings.  Now, how can someone crawl out there to
cao quý. Bây giờ một người làm sao bò
get the money?  So, everyone contributes, and
được ra ngần lấy tiền? Thì tất cả góp
each place gets a share of the money.  One
vào thì được mỗi nơi ngần lấy tiền. Một
person today cannot offer alms to as many monks as we need
người hôm nay chúng ta không thể cúng
.  Many people are
dường được ngần y tăng. Nhiều người cúng
able to make offerings.  Thus, we remain within
dường được. Thế là chúng ta vẫn trong
the six principles of harmony and receive the blessings of
pháp lục hòa mà được hưởng phước báo là
each person making offerings in this way.  Wouldn't that be
mỗi người đều cúng dường như thế. Có
better?  Right?  There.  Whoever has
phải tốt hơn không? Phải không? Đấy. Ai
more will receive the ultimate blessings
nhiều thì phước báo tối thượng hơn thôi
.  So now we're going down to the point
nhá. Thế là bây giờ chúng ta xuống điểm
ahead, all the way down to the bottom of the
phía trước là xuống tận dòng lòng dòng
Ly Lien Thuyen River.  Reverend fellow
sông Ly Liên Thuyền. Kính thưa quý đạo
practitioners, our Bodhisattva Siddhartha is receiving
hữu Bồ Tát Tất Đạt Đa của chúng ta là
alms from the young monk at
thọ bát cháu cúng dường chỗ làng sư già
our village.   And
ta.
then, the river we'll be able to board the boat on
Thế rồi đây cái dòng sông lên thuyền là
starts from the bank upstream
từ cái bờ ở trên chúng ta bắt đầu xuống
.  We stepped down there, there was sand, and then there was a
ấy. Chúng ta bước xuống ấy có cát ấy là
river, widening from one side to the
dòng sông là từ bên đấy rộng sang đến
other.  It's much wider now.  This is the
bên kia cơ. Rộng sang đấy. Mùa này nó
beginning of the rainy season, so the water level is
bắt đầu mới là mùa mưa thì nước nó bắt
starting to rise like this.  December 8th
đầu mới lên thế này. Ngày mùng 8 tháng
is the day he attained supreme enlightenment, the day he achieved
12 là ngài thành tựu vô thượng bồ đề là
Buddhahood.  He began meditating
thành đạo. Thì ngài bắt đầu ngồi thiền ở
under the Bodhi tree around October 19th.
dưới cội bồ đề khoảng là 19 tháng 10.
October 19th according to the lunar calendar, my dear friends.
19 tháng 10 âm lịch các quý hữu ạ. 19
October 19th in the lunar calendar is probably just
tháng 10 âm lịch thì khoảng đấy chắc là
about a month before that
khoảng đấy chỉ trước đấy khoảng 1 tháng
.  During that time,
rời thôi. Thì trong cái thời gian đấy là
Bodhisattva Tathagata would take the baby
Bồ Tát Tất là Đa sẽ nhận bắt cháu sữa
from our village of Su Gia.  After that, he returned
của làng Su già ta. Xong sau đó ngài trở
to the Middle Way and went begging for alms every day,
về Trung Đạo hàng ngày đi khất thực và
receiving a bundle of cusa grass from the boy named Cat Tuong on
nhận bó cỏ cusa của cậu bé Cát Tường ở
this side.  There.  And then all we
bên này này. Đó. Thế xong sau đó thì chỉ
know is that he came down here.
biết là ngài đi xuống dưới này thôi.
He went to the other side and dropped the alms
Ngài đi sang bên kia và ngài thả cái
bowl into the water, which was
bình bát mà cái lúc mới giờ nước mà
flowing extremely fast at that time of day, but it was October here.
tháng 10 ở đây thì nước c chảy cực siết.
Have you seen the Ganges River, my esteemed friends?  During the rainy season, the water here flows
Hằng chưa? Thì cái mùa mưa nước ở đây là
extremely fast and the volume is incredibly high, my
cực kỳ siết và nước cực kỳ to các quý
friends.  But during the dry season, there's no
đợi hữu. Nhưng mùa khô thì lại hết không
water at all.  But during the rainy season, the water level here is
có nước. Nhưng mùa mưa thì nước ở đây
very high.  Therefore, the water flows swiftly and
rất là to. Cho nên là nước chảy siết
turbulently, like the water in the Hang River.  There you go, my esteemed
cuồn cuộn như nước ở sông Hàng. Đấy các
friends.  Because it flows down from the top of the
quý đại hữu. Tại vì chảy từ đầu dãy
Himalayas.  There, it flows from here
Himalaya chảy xuống. Đấy, chảy từ đây
down to you, esteemed fellow practitioners.  Therefore,
chảy xuống các quý đạo hữu. Thế cho nên
here, dear fellow practitioners, there is water,
là ở đây các quý đạo hữu đi đã có nước
whereas on the two previous trips, there was no
chứ hai chuyến trước đi là chưa hề có
water at all, just white fish like this.  Now,
nước, vẫn là cá trắng thế này. Bây giờ
only those of you who have traveled here can see the
có quý đạo hữu đi mới nhìn được thấy
water like this.  It all started when
nước thế này đấy. Đó thì bắt đầu là
he had just crossed over to the other side,
ngài ngài mới đi sang bên kia xong rồi
and every day he would use his alms bowl to go
thì hàng ngày ngài dùng cái bình bát đi
begging for food.  But when he dropped his alms
khất thực. Nhưng khi mà ngài thả cái
bowl into the water, from
bình bát xuống nước thì chấm dứt từ hôm
that day on he stopped begging for food and went to sit under the Bodhi tree to
đấy là không đi khất thực nữa là lên cội
meditate for 49 days without eating, my
bồ đề ngồi thiền định 49 ngày không ăn
esteemed friends.  For
đấy các quý đại hữu ạ. Đối với lại Bồ
our Bodhisattva, going without food for 49 days is
Tát của chúng ta thì 49 ngày không ăn là
perfectly normal because he practices
chuyện rất bình thường vì ngài tu khổ
asceticism.  Just eat one sesame seed a day, my esteemed
hạnh rồi. Mỗi ngày chỉ ăn hạt một hạt mè
friends.   That's
cơ mà các quý đại hữu ạ.
the extent of his endurance in the face of
Đấy, cái sức chịu đựng về cái cái khổ
hardship.  But in reality,
hạnh của ngài như thế. Nhưng thực chất
we must also understand that it is all thanks to
thì mình cũng phải biết rằng là phước
his blessings, and everything else is merely a means to an end
báo của ngài mà tất cả chỉ là phương
.  For example, it
tiện thôi. Ví dụ như những người có tu
's normal for people who practice asceticism to fast for several days
thì người ta nhịn đói đến mấy ngày là
.  But if those esteemed fellow practitioners
bình thường. Còn nếu mà các quý đạo hữu
fast for two days,
đấy nhịn đói đến hai ngày, hai ngày
without breakfast or dinner, what are they complaining about
không ăn sáng, không ăn tối mà rên gì
when they can't even stand up?  Is that right?
khi không đứng lên được. Có phải không?
That's why each person's level of spiritual practice is
Đấy cho nên mỗi cái sức tu mỗi người
different.  For example, among the monks in
khác nhau. Ví dụ như chư tăng ở chùa
our temple, fasting is quite
mình ấ cái việc nhịn đói cũng là chuyện
normal.  For example, it's perfectly normal to go one, two, or
bình thường thôi. Ví dụ như là một hai
three days without food.
ba ngày không có ăn là bình thường thôi.
That's how the practice of self-cultivation works, my esteemed friends.
Hạnh tu nó như thế các quý đợi hữu ạ.
But they are still healthy, normal, and
Thế nhưng mà vẫn khỏe mạnh bình thường
cheerful, aren't they, dear fellow practitioners?  So,
vui tươi phải không các quý đạo hữu? Đó
you esteemed fellow practitioners here can witness
thì ở đây các quý đạo hữu đấy chứng kiến
this.  Whenever you read about a begging bowl floating
nhá. Bao giờ đọc đến là bình bát trôi
against the current, try to picture this
ngược dòng nước thì hãy hình dung ra đây
.  Is that the truth?  What I experienced today was
nhá. Đấy chân thật chưa? Hôm nay đi là
completely genuine.  I am very
hoàn toàn chân thật đấy. Rất là hạnh
happy.  There, he went down there and sat there,
phúc. Đấy, ngài sang dưới kia và ngồi
attaining enlightenment under the Bodhi tree, and was
thành tựu đạo ở dưới cội bồ đề dưới kia
very happy.  Okay, let's just bow
rất là hạnh phúc. Đó, thôi chúng ta ở
here and then bow over there, bowing to
đây xá sang bên kia, xá cái công đức của
his merits, bowing to his will, and
ngài, xá cái ý chí của ngài và xá công
what exactly are merits?  He practiced asceticism in this way,
đức là gì? là ngài tu khổ hạnh như vậy,
he was offered a bowl of milk porridge in this way,
ngài được cúng bát cháo sữa như vậy,
he returned to the middle path in this way, and he was
ngài trở về trung đạo như vậy, ngài được
offered a bundle of crabgrass to meditate with in this way.
cúng bó cỏ cua để ngồi thiền như vậy.
Before attaining supreme
Trước khi ngài thành tựu vô thượng bồ
enlightenment, he was already a field of merit for
đề, ngài đã là ruộng phước lành cho bao
countless beings.  And so he crossed the
nhiêu chúng sinh rồi đấy. Và ngài đi qua
river, returned to the Bodhi tree, and
dòng sông như vậy, ngài về cội bồ đề và
attained enlightenment.  Okay, let's use it
thành tựu đạo như vậy. Đó, chúng ta xái
.
nhá.
We pray that in many lifetimes and eons we will have
Chúng con nguyện cho chúng con nhiều đời
abundant karmic blessings and good fortune
nhiều kiếp cũng đầy đủ nhân duyên phước
so that we may strive diligently.  And
báo để cho chúng con được tinh tấn. Rồi
finally, we get to witness
cuối cùng chúng con cũng có được những
such wondrous sights.  The final scene
cảnh vi diệu như thế này. Cảnh cuối cùng
of the Bodhisattva's One Lifetime of Reincarnation.  To achieve
của Bồ Tát Nhất Sinh Bổ Xứ. Để thành tựu
enlightenment.  We will remember the
đạo. Chúng con xin ghi nhớ những công
merits and deeds
đức, những sự việc trước khi thành đạo
of the fully enlightened one before attaining enlightenment.  We
của bậc chánh đẳng chánh giác. Chúng con
humbly ask the loving Father to bear witness to our
khải bạch Đấng Cha lành chứng chi cho sự
joy.  We offer our gratitude, we make our vows
hoan hỉ. Đành lễ tri ân, đành lễ xin
, and we humbly request your
phát nguyện, đành lễ xin cầu thỉnh gia
blessings.
hộ.
Dear fellow practitioners, we are
Kính thưa quý đạo hữu, đây là chúng ta
standing here at the bottom of the Linlian River
đang đứng ở dưới dòng sông Lin Liên
, where the Buddha dropped his
Thiền, nơi mà Đức Phật đã thả cái bình
alms bowl.  If this alms bowl were to float upstream, the
bát xuống. Nếu như bình bát này mà trôi
Buddha would attain enlightenment, my esteemed disciples;
ngược ngài đắc đạo đấy các quý đạo hữa,
the alms bowl would not sink.  And he
cái bình bát nó không chìm. Và ngài đã
vowed that he would not
phát nguyện nếu không đắc đạo là không
rise from the Bodhi tree until he attained enlightenment.  Do we find it interesting
đứng dậy khỏi cội bồ đề. Chúng ta thấy
?  That's great.  But we've
hay không? Rất là hay. Còn chúng ta thì
never made such a vow, have we
chưa bao giờ có cái lời nguyện như thế
?  We've only got card 49 so far
phải không? Mới có bạch bài 49 thôi
.  Is it true that some days we remember, some days we forget?  Some
mà. Ngày nhớ ngày quên có phải không? Có
people have waited patiently, even after four or five
quý đợi hữu có người bạch đến bốn năm
attempts, without success.  Does that mean
lần còn chưa thành công. Thế có phải là
we only get to remember once a day?
chúng ta có mỗi ngày nhớ có một lần
Bạch only had less than 5 minutes,
thôi. Bạch có mỗi chưa được đến 5 phút
just 2 minutes, and it was finished. How much
mới được 2 phút thì xong chứ bao nhiêu
longer would that take?  And yet, they still couldn't do it.
nhờ? Thế mà còn không làm được ấy chứ.
They saw the benefits first, then tried to seize the opportunity, but couldn't actually
mà thấy lợi ích trước bắt rồi mà không
do it.  But do you see, my esteemed friends
làm được. Thế mà ngài các quý đạo hữu
?  The comparison between him and us is
thấy không? Giữa ngài với chúng ta là
incomparable,
một sự so sánh không thể so sánh nổi
isn't it, my fellow practitioners?  They are
phải không quý đạo hữu? Không thể so
incomparable.  Here, here, down by the river.
sánh nổi. Đây đây dưới dòng sông đây.
That's fantastic.  So, my esteemed fellow practitioners,
Rất là tuyệt vời. Thế và kính thưa quý
this is the path we must follow, is
đạo hữu con đường này chúng ta phải đi
n't it?  We must leave;
thôi phải không? Chúng ta phải đi thôi
we're
chứ chúng ta
tired of doing these lowly things for countless lifetimes.  For
lượng kiếp đến nay chán rồi. Thôi kiếp
those of you who are still bound by worldly attachments in this life, please diligently
này các quý đạo hữu còn ràng buộc thì
practice the Dharma for lay practitioners.
tinh tấn tu hành các pháp của tại gia.
What do you think the purpose of our club's program is, fellow members?  First,
câu lạc bộ chúng ta để làm gì? Thứ nhất
we must cultivate right view, practice
chúng ta thâm nhập chánh kiến, tu được
reverence, and
cái đức cung kính, cái thiện đức nó được
develop virtuous qualities so that in the next life we ​​will no
phát triển để kiếp sau chúng ta không
longer have a family.  Is that correct?  Let's go
gia đình nữa. Có đúng không? để mà đi
.  Because this is the path we must
thôi. Bởi vì con đường này chúng ta phải
take, as we seek happiness.  But
đi vì chúng ta mong cầu hạnh phúc. Mà
what can ultimate happiness be?
hạnh phúc tối hậu thì chỉ có thể là gì?
It is the path to enlightenment and supreme Buddhahood.  If you don't move
Là bàn và vô thượng bồ đề thôi. Không đi
forward, you'll just end up struggling here.
trước thì cứ lăn lộn ở đây thôi. Cứ lăn
Just keep struggling and suffering here.  Is that correct, fellow
lộn ở đây chịu khổ thôi. Có đúng không
practitioners?  The sooner you leave, the sooner you'll find happiness;
quý đạo hữu? Đi sớm thì hạnh phúc sớm,
if you refuse to leave, you'll just stay here and endure the
còn không chịu đi thì cứ ở đây mà chịu
torments of the six realms of reincarnation.  A
đòn roi của lục đạo luân hồi thôi. Người
wise person clearly understands their purpose,
trí thì khắc biết rõ mục đích của mình,
their ideals, and
biết rõ lý tưởng của mình, biết rõ cái
what is beneficial to themselves and to all
gì có lợi ích cho mình và cho chúng
living beings.  But fools just keep
sinh. Còn kẻ ngu thì cứ lăn
struggling.  There's nothing interesting about these things here,
lộn. Đâm chư có là mấy cái thứ ở đây có
right?
cái gì mà hay đâu đúng không? Mấy miếng
These few meals, a husband, a wife, a few
ăn này, một ông chồng, một bà vợ, vài
children—all these worries pile up.  There's nothing special about it, so why be so eager?  What's so great about it
đứa con phiền não chồng chất. Có gì hay
?  There's nothing
đâu mà ham. Có gì hay đâuạ? Không có gì
interesting to be excited about.  Isn't that right?
hay mà ham cả. Có phải không nào? Con
Is the path to enlightenment broad and clear correct
đường đạo rộng thanh thang có đúng
?  Happiness and
không? Hạnh phúc an
peace.  We can strive diligently with freedom and ease
lạc. Chúng ta có thể tự tại mà tinh tấn
.  If you don't like it, then don't bother,
được. Không thích thì thôi chứ giảng
what's the point of forcing yourself to listen, right?  We go about
buộc có gì hay đúng không? Chúng ta đi
our lives with countless beings; we
chúng ta với vô vàn chúng sinh, chúng ta
are simply giving alms in happiness
chỉ là bố thí cho đi trong hạnh phúc
.  What about that other one?  It's something you
thôi. Thế còn kia thì sao? Là một việc
have to consider with your husband and children.  I'm
cũng phải nhìn mắt chồng mắt con. Mệt
so tired, my mind is
lắm tâm chếu quán cảm thấy con cái là
so troubled, I feel like my children are a terrible burden, a
quá khổ lão là một quả bom tấn kinh
huge weight of constraints and obligations.  So, it's
khủng ràng buộc chói buộc. Cho nên nó
called "similar" because people are afraid of lepers,
gọi là giống giống là sợ cái người hủi
they're afraid of the leprosy germs.  A
người ta sợ cái vi trùng hủi á. Cái
practitioner of Buddhism must contemplate the
người tu là phải quán chiếu được cái
worldly attachments, much like a
giàng buộc của thế gian giống như người
leper fearing a relapse.   The
bị bệnh hủi mà sợ mình bị tái phát ấy.
terrible things will never return, my
Kinh khủng không quay trở lại nữa các
esteemed friends. Today, standing here, where the
quý đại hữu hôm nay đứng ở đây nơi Đức
Buddha made a
Phật có một cái
vow of diligent effort before attaining supreme
nguyện tinh tấn trước khi thành tựu vô
enlightenment, we should at least have
thượng bồ đề chúng ta ít ra cũng phải có
a vow ourselves. We will choose this lifetime to diligently practice the
một cái nguyện chứ sẽ chọn kiếp này tinh
six harmonies without ceasing, shouldn't we
tấn lục hòa không ngơi nghỉ có phải
?  Only then can we walk the
không? Thì chúng ta mới đi được trên con
path of enlightenment.  We are unwilling to diligently practice the
đường bồ đề chứ. Chúng ta không chịu
six principles of harmony, unwilling to put into practice the six virtues of peace and respect.  That Dharma is the
được sáu pháp hòa kính. Cái pháp đấy là
mother that gives birth to the Buddhas.
mẹ sinh ra các đức Phật. Các quý đạo hữu
Do you remember, fellow practitioners, that we've already completed our second year of practice?   Have
nhớ chúng ta đã tu cái năm thứ hai chưa?
you started practicing Buddhism yet?  The Six Harmonies give birth to all Buddhas and are
Tu chưa? Lục hòa là sinh ra chư Phật là
called the wet nurse of the Buddhas of the ten directions.
gọi là nhũ mẫu của mườ phương chư Phật.
Therefore, we must practice the six harmonies.  The six harmonies will give rise to
Thế chúng ta phải tu lục hòa. Lục hòa sẽ
us Buddhas.  No, my
sinh ra chúng ta thành chư Phật. Không
esteemed friend.  If you can't cultivate virtue,
quý đại hữu ạ. Không tu được thì cứ lăn
how long will you keep wandering around here?  Is that right?   We've only just
lộn ở đây đến bao giờ? Có phải không?
become official Buddhists, only just
Mới có là Phật tử chính thức thôi, mới
been given the right to practice the Dharma of solitude and harmony,
được chính danh thực hành pháp độc hòa
and yet we refuse to practice it. How can
mà không chịu thực hành thì làm sao
we possibly find happiness then?
chúng ta có được hạnh phúc nhá. Đấy cho
Therefore, we stand here, where
nên chúng ta đứng tại nơi đây, nơi mà
the vow arises, where the sublime offering is made
phát sinh lời nguyện, nơi mà có sự cúng
, where the
dường cao thượng, nơi mà thành tựu vô
supreme enlightenment of
thượng bồ đề của đức chánh đẳng chánh
our perfectly enlightened Buddha, our benevolent father, is attained
giác của chúng ta, cha lành của chúng ta
.  Therefore, we must have
nhá. Cho nên chúng ta phải có những cái
aspirations, and we must strive diligently.  Even if our bones
nguyện, chúng ta phải tinh tấn. Dù xương
crumble, our flesh is torn apart, even if we are reduced to
tan, thịt lát, dù bị trẻ ra bằng bao
countless pieces, no matter how much we suffer,
nhiêu mảnh, dù chúng ta có khổ thế nào,
that suffering is not the issue we should be
cái khổ đó không là vấn đề chúng ta phải
concerned with. Instead, we should be concerned with
suy nghĩ mà chúng ta phải suy nghĩ làm
how to attain supreme enlightenment.
sao mà thành tựu được vô thượng bồ đề.
What we're thinking about isn't
Chứ cái chúng ta suy nghĩ không phải là
food, clothing, and money.  If we are fortunate enough to have food, clothing, and money, those things will come to us naturally
cơm áo gạo tiền. Cơm áo gạo tiền chúng
.  We must think about how
mà. Chúng ta phải suy nghĩ làm sao chúng
we can cultivate merit.  As for food, clothing, and
ta tu được các công đức. Thế còn cơm áo
shelter, those are an essential part of performing virtuous
gạo tiền nó là phần tất yếu của công
deeds.  Because of your merits, people will make offerings to you, just
đức. Vì công đức thì sẽ có người cúng
like the Buddha.  Is that right?
dường như Đức Phật đấy. Thế phải không?
So what is the most important thing for us to do?
Cho nên chúng ta quan trọng là phải gì?
We must remember the great merits of our esteemed fellow
Phải nghĩ tới công đức cao cả các quý
practitioners.  As for food, clothing, and shelter, that depends on
đạo hữu ạ. Còn cơm áo gạo tiền thì nó ở
luck and fortune, doesn't it?  It's like I've never
phúc mà sinh mà có phải không? Như có
starved to death.  Buddhist monks
bao giờ chết đói đâu. Chư tăng tài sản
only possess a begging bowl, yet we've never seen
có mỗi cái bình bát mà có thấy chư tăng
any monk die of starvation due to karma, have we
nào bị nghiệp chết đói bao giờ đâu phải
?
không?
If the monks go on alms rounds and, true to
Nếu mà chư tăng đi khất thực mà đúng cái
their practice, don't offer alms, that guy would be asking for
hạnh tu của mình không cúng dường là ông
death.  So there's no need to
đấy thích chết đấy chứ. Cho nên không
worry.  If we cultivate virtue and accumulate
phải lo. Chúng ta có cái hạnh tu, có
merit, then all offerings will
công đức thì tất cả mọi sự cúng dường
be arranged accordingly.  A monk
đều được sắp xếp hết. Người tu không bao
never fears hunger or death; after all, they can't die.
giờ sợ sợ đói, sợ chết có chết được đâu.
Even the Buddha, who practiced asceticism to the point of
Đến như Đức Phật tu khổ hạnh đến một
eating only one sesame seed a day, was urged by the gods and humans
ngày ăn một hạt mè mà chư thiên người ta
to accept the food.  But
dục ngài là nhận đồ ăn đi. Nhưng cái tâm
at that time, his heart was focused on seeking enlightenment and practicing
ngài lúc bấy giờ cầu đạo, tu khổ hạnh
extreme asceticism.  At first, it was thought that the method of cultivating mindfulness to attain
cực đoan. Lúc đầu là tưởng cái pháp tu ý
enlightenment meant that if he didn't accept even a single sesame seed,
đắc đạo, ngài không nhận chỉ một hạt mè
then the celestial beings would have to
thôi thì chư thiên người ta phải có
preserve the food through his skin
nhiệm vụ là ướp các thức ăn qua da của
so that he could survive and not die.
ngài để tồn tại không chết được đâu. Cho
Therefore, the lives of practitioners
nên là sinh mạng của người tu là tam
are the responsibility of the three thousand great worlds, my esteemed fellow
thiên đại thiên thế giới là phải chịu
practitioners.  No one
trách nhiệm các quý đạo hữu ạ. Không ai
can do anything, no ghost can
có thể làm gì, không loài ma nào có thể
break through.  The important thing is whether we have the
phá được. Quan trọng chúng ta có phát
intention or not.  And if we have made a
tâm hay không thôi. Còn chúng ta đã phát
vow, that vow is so strong that
tâm thì cái tâm đó đủ để cho Đế Thích
if Indra doesn't make offerings, Indra will lose his position, my
không cúng dường thì Đế Thích mất chức
esteemed elders.  But
các quý đại hiểu ạ. Chứ không phải chúng
we're not human beings.  We shouldn't be
ta là con người đâu. Chúng ta không phải
constantly fighting over a few pennies,
đi tranh đấu nhau vài ba đồng bạc suốt
getting cheated out of money, and suffering financial losses; it's
ngày bị lừa nghiệp thất thoát tài sản nó
truly miserable. You shouldn't be complaining like that
rất là khốn khổ đâu phải than như thế
.  We just need to have the Bodhisattva aspiration
đâu nhá. Chúng ta chỉ cần có nguyện bồ
, to have the vow to diligently pursue Bodhisattva enlightenment, and then there's nothing to
đề, có sự phát nguyện tinh tấn bồ đề thì
worry about.
tất cả mọi thứ không có gì phải lo.
We have many wise and
Chúng ta có rất nhiều các bậc thiện hộ
knowledgeable people to help us.  Therefore,
tri thức cho chúng ta nhá. Thế cho nên ở
here we share with each other so that
đây chúng ta chia sẻ với nhau để chúng
we can confidently walk this path,
ta vững tin đi trong con đường này, từ
abandoning our greedy, foolish, fearful
bỏ đi những cái tâm tham lam, vớ vẩn, sợ
, and death-fearing mindsets.  Afraid of poverty, afraid of
đói, sợ chết của chúng ta. Sợ nghèo, sợ
hardship.  Then, with joy and reverence, we
khổ nha. Rồi tù hỉ các quý đạo hữu rồi
pray that our esteemed fellow practitioners may be blessed with abundant merit and favorable conditions
nguyện cho chúng ta được đầy đủ phước
so that we may diligently strive
báo, đầy đủ nhân duyên để chúng ta quyết
on the path to
định tinh tấn trên con đường cầu vô
supreme enlightenment, starting
thượng bồ đề bằng công hạnh đầu tiên là
with our first act of virtue: being a fully-fledged Buddhist
ở trong thành phần phật tử chính thức nó
.  No matter the circumstances,
phải tinh tấn nha. Dù hoàn cảnh nào cũng
never give up.  Then, I wish you continued progress in your
không từ bỏ nha. Rồi chúc câu ký đạo việ
spiritual practice.  Dear fellow practitioners, during
tinh tấn. Kính thưa quý đạo hữu, cái lúc
that period of ascetic practice, he was returning
mà ngài tu hành khổ hạnh ấy là ngài đi
from the mountain of asceticism mentioned above, and
từ núi khổ hạnh lâm tên trên kia về và
he was so exhausted that he fell down by the
ngài bị mệt quá là ngài bị ngã xuống bên
bank of this river.  When the celestial beings
bên bờ dòng sông này này. Thì chư thiên
saw him, they thought he was dead, on the verge of
ta nhìn người ta tưởng là chết rồi, gần
death, so they started
chết đến nơi rồi thì người ta bắt đầu
calling out to each other, asking for
gọi nhau để người ta bắt đầu là ước ước
nourishment to be given to him.  But
dinh dưỡng vào cho ngài. Thế nhưng mà
he is not dead.  Because those Bodhisattvas who are destined to attain
ngài chưa chết. Tại vì là các bậc bồ tát
enlightenment in this lifetime always have the protection and
nhất sinh bổ xứ là luôn luôn có sự hộ
support of noble and noble friends.  That means providing support to
trì không quý đợi hữu. Tức là hộ trì để
help achieve enlightenment.  It's different from
cho thành tựu đạo nhá. Nó khác với chúng
ours where we feed them until they're full.  That's not what you
ta là cho ăn cho đẫy. Cái đấy không phải
call protection.  Whatever is needed to
đấy không phải gọi là hộ trì. Cần gì để
achieve something, the deities will provide support to help it be
thành tựu thì các vị ý hộ trì cho để
achieved. It's not about
thành tựu thôi chứ còn không phải là
giving a lot of things and
chúng ta cứ cho nhiều mà là thành tựu
expecting it to happen, as you all understand.  But
đâu các quý đợi hiu cũng phải. Mà cái
those who are wise, those who have good karma with
bậc có trí, cái bậc mà có công hạnh với
one another, will know what to protect.
nhau ấy là sẽ biết là hộ trì cái gì.
It's like me and my child; if
Giống như là mình với con mình ấy, nếu
I know their personality,
mình biết cái tính nết của nó rồi ấy thì
I know how to teach them. That's how you,
mình biết là dạy nó kiểu gì có phải có
dear fellow practitioners, know what to reward and
quý đạo hữu hôm nay biết thưởng cái gì,
what to punish to ensure their success.  Then
phạt cái gì để cho nó thành công. Thế
this is his happiness.  His virtue
đây thì đây là hạnh của ngài. Hạnh của
lies in his practice of asceticism
ngài tức là ngài tu hành khổ hạnh như
.  He practiced asceticism almost to the point of death.  Because
vậy. Ngài khổ hạnh đến gần chết. Tại vì
the viewpoint of that sect
là cái quan điểm của cái giáo phái đấy
is that this body gives rise to sin.  Therefore, only by
là thân này sinh ra tội. Cho nên phải
inflicting bodily harm can one atone for their sins
hành thân hoại thể thì nó mới hết tội
.  So, even at the very last moment
được. Thế thì ngài đã đến giây phút cuối
before leaving this body, he still
cùng để sắp mà bỏ cái thân này rồi mà
felt his sins were not yet fully resolved, and he felt he had not yet attained enlightenment.
thấy tội không hết, thấy chưa chứng đắc.
Is there no fellow practitioner here?  That is what
Có phải không có quý đạo hữu? Đấy là cái
you must demonstrate to all three
mà ngài phải thị hiện cho tất cả tam
thousand great worlds: that
thiên đại thiên thế giới này biết rằng
the practice of cultivation is
cái pháp tu kia nó là
wrong.  Their point of view is wrong.
sai. Cái quan điểm của người ta là sai.
Therefore, the celestial beings are not
Thế cho nên các vị chư thiên là không
allowed to marinate
được phép ướp thức ăn dinh dưỡng vào
their bodies with nutritious food.  Do you gentlemen understand this point
thân của ngài. Các quý đại hiểu chỗ này
?  There.  So we see that
chưa ạ? Đấy. Thế thì chúng ta thấy là
those who have awakened the Bodhi mind do
những người phát tâm bồ đề ấ thì họ
not experience suffering.  They only see one
không thấy khổ đâu ạ. Họ chỉ thấy một
thought, the thought of diligence, and only joy in their
niệm là niệm tinh tấn thôi và chỉ có hỉ
hearts; these are the essential tenets of the path.  The joyful
tâm thôi các quý đạo yếu. Hỉ
heart here, the mind focused on contemplation, is also about
tâm thì à ở đây thì tâm chế vă quán cũng
telling stories, about one
kể gọi là kể chuyện à về cái việc tu tập
's own practice, just a tiny bit, just a little bit
của mình mà tẹo tẹo teo thôi mà tí tị ti
.
thôi ạ.
That means that in the process of spiritual practice, there must be
Tức là trong cái sự tu tập là phải có
challenges, my esteemed friends.  For
cái sự thử thách các quý đợi hữu ạ. Thì
example, if those
ví dụ như là các quý đợi hữu mà ví dụ
esteemed friends were to encounter this situation, they
cũng gặp phải cái này thì các quý đợi
might feel troubled,
hữu có thể phiền não, đau
distressed, and cry out in protest.  However, when it comes to the
khổ, kêu van. Thế nhưng mà đối với tâm
practice of mindfulness, there are
chếu hoàn quán thì có những
things that indicate my capacity for cultivation is
cái mà tức là năng lực tu tập của mình
still lacking.  It's not always possible to be
thì chưa được nhiều. Không phải việc nào
fully committed to something from the start;
mình cũng có thể nhất tâm ngay từ đầu
you have to think about it, you
được mà mình còn phải tư duy, mình còn
have to fight for it.  But
phải chiến đấu. Thế nhưng mà nó có những
when things happen that we have,
cái mà mình có được ấy thì khi cái đó
we are very happy.
xảy đến ấy thì mình lại rất là hoan hỉ.
That is, the feeling of joy arises spontaneously, my esteemed fellow
Tức là cái niệm hỉ nó tự sinh các quý
practitioners.  In other words, joy arises spontaneously; it means that no matter
đạo hữu. Tức là niệm hỉ tự sinh tức là
how difficult things get, even when you win the lottery,
người ta trúng xổ số thế nào thì cái
you will still find joy in the hardships that come your way
gian nan nó đến với mình thì mình sẽ có
.  But that kind of joy is just a
niềm vui. Nhưng cái niềm vui đấy là chỉ
description for you to understand, because the
tả cho các quý đạo hữu hiểu thôi chứ cái
joy itself isn't a joyful feeling; it's passive, like
hỉ thì nó không vui mà là bị động như là
getting a good meal or winning the
chúng ta được ăn hay là chúng ta trúng
lottery.  That joy is a state
xổ số đâu. Cái hỉ đó là một trạng thái
of mind, a state of feeling.  It is
của tâm, trạng thái của cảm thọ. Nó chứa
imbued with complete peace and tranquility.  Have you all
đựng đầy đủ sự an lạc. Các quý đã hiểu
understood this word?  Joy is pleasant; it
rõ chữ này chưa? Cái hỉ nó dễ chịu, nó
motivates us to progress.  Joy motivates
làm cho mình tinh tấn. Cái hỉ làm cho
us to strive harder.  As for worldly possessions, they
mình tinh tấn. Thế còn cái được ở thế
only fuel greed.  Therefore, that
gian chỉ làm cho mình tham thôi. Thế cho
is what we gain, that natural state of mind, that
nên là cái được mà cái tự nhiên ta cái
other state of mind immediately appears.  The feeling of
tâm khác nó xuất hiện ngay. Cái tâm ngã
arrogance immediately arises.  That achievement, that's
mạn nó xuất hiện liền này. Cái được ấy,
when arrogance arises.  What's contemptible is that
ngã mạn nó xuất hiện này. Cái mà khinh
it appeared.  But the truth is,
khi là nó xuất hiện. Thế nhưng mà cái ỉ
it makes us feel
thì nó lại chúng ta cảm thấy được an
peaceful and happy, and when we
lạc, được hạnh phúc mà à chúng ta có
achieve inner peace, that brings us a
được cái định tâm nó hạnh phúc rất là
great deal of happiness.  Therefore, it is said that those who have practiced spiritual cultivation
nhiều. Thế cho nên nói là người tu rồi
will not trade anything for anything, my
để lúc mà đổi lấy cái gì thì không đổi
esteemed friends.  I would never
đâu các quý đợi hữu ạ. Không bao giờ đổi
trade this path for anything.  Therefore, with a truly
con đường này lấy cái gì đâu. Thế cho
insightful mind, even if one only experiences the
là tâm chưn quán thì dù tu trải nghiệm
Dharma a little, one should still understand
được pháp một chút thôi nhưng mà tất cả
why one believes all of the Buddha's teachings.
chuyện của Đức Phật tại sao mình tin?
Because I've experienced even a tiny bit of it,
Tại vì mình có thể trải nghiệm một tẹo
I
tèo teo một tí tịn ti cho nên mình tin
absolutely believe, dear fellow practitioners, that
là tin tuyệt đối luôn các quý đạo hữu
anything that involves hardship or difficulty will only bring joy to a Bodhisattva, and will
cái gì chứ cứ gian lan đến với bậc Bồ
never cause harm.  When we read about the
không có hại. Đấy chúng ta đọc tiền thân
Buddha's previous lives, we only experience joy; there's nothing
của Đức Phật ấy chỉ có hỉ thôi chứ làm
harmful about it, right?  But we
gì có hại đâu phải không? Nhưng chúng ta
only cause harm, not joy.  Is that
thì chỉ có hại thôi chứ làm gì có hỉ. Có
correct?  Who hasn't harmed us yet?
đúng không ạ? Ai chưa hại chúng ta?
What did we come up with?  If you
Chúng ta đã nghĩ ra là cái gì nhỉ? Mày
hit me once, I'll hit you ten times.   Are you
đánh tao một tao đánh mày 10 nhá.
scared now?  If you hit me once,
Bây giờ sợ rồi phải không? Đánh tao một
I'll endure it for as long as I can
thì thôi tao nhẫn đi được tí nào thì tao
.  If one day of patience isn't enough, then be
nhẫn. Không nhẫn một ngày không hết thì
patient for many days.  Is that correct?  Patience should be
nhẫn nhiều ngày. Có đúng không? Nhẫn
based on wisdom, knowing how to
theo trí tuệ để chúng ta biết cách ứng
behave appropriately, not on the kind of patience that lasts
xử chứ không phải là nhẫn theo cách mà
ten years for revenge.  That's not the
nhẫn 10 năm trả thù cho muộn. Không phải
kind of ring you're looking for, is it?  Were
nhẫn cái kiểu đấy phải không? Thầy xưa
n't our teachers like that in the old days?  Be patient now, but
chúng ta chả thế à? Nhẫn bây giờ nhưng
revenge can wait 10 years, right?
10 năm trả thù chưa muộn có phải không?
Okay, let's just know what we're doing,
Thôi chúng ta biết chúng ta mà có đúng
right?
không nhá?
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]
Let's donate to the school today.
Hôm nay vào bố thí cho trường học nhá.
Your school
Trường học của các
.  Namo Amitabha Buddha.  Namo Amitabha Buddha
em. Nam mô A Di Đà Phật. Nam mô A Di Đà
.
Phật.
This is noodles.  This is noodles.  This
Đây là mì. This is noodles. Cho cảnh
educational message is for you and
giáo for you
for all students.
to cho cả học sinh.
Do the children get to learn about Buddhism here?  Buddhism.  Buddhism.
không? Buddhism. Buddhism.
Stand up.
stand up.
[Music]
[âm nhạc]
This is the school,
Đây là trường học
this is the only school in Baya that has a
đây là trường duy nhất ở Baya mà có cái
[music]
[âm nhạc]
chest. Can you take refuge in the Three Jewels?
chest các em có được quy Tam Bảo không?
Three yes yes yes
Three yes yes
yes
yes yes
she is telling everyone to
cô đang nhắn nhủ tới mọi người để sau
give alms here later
này bố thí đến đây
[music]
[âm nhạc]
thank you
cả ơn ạ
Nam Buddha Nam B.
nam budha nam b
Dear esteemed fellow devotees, today the
à kính thưa các quý đạo hữu hôm nay phái
second pilgrimage delegation of 2023
đoàn hành hương số 2 năm 2023 có đến
visited the sacred site of Suata village
thăm a thánh tích nhà của làng Suata ở
in
tại à
Bg.  The delegation visited the school, which is
Bg. À đoàn có đến thăm trường, trường
called Buddha Suza.  This school
mang tên là Buddha Suza. Thì trường này
was established with funding from two teachers in Thailand
được hai thầy ở Thái Lan tài trợ để lập
to teach the children how to walk.
lên cái trường này để dạy các em học đi.
Teachers also teach the
Các thầy cô giáo cũng là à dạy cho các
children.  How many classes are there in the school
em. Thì ở trường là có bao nhiêu lớp
?   There
nhỉ?
are five classes at the school.  So, the children
Ở trường có năm lớp. Thế và các em thì
have all taken refuge in the Three Jewels, and the teachers
đều được quy y Tam Bảo và các thầy thì
often come here to sow seeds of Dharma for
cũng thường sang đây gieo duyên cho các
them.  Therefore, today, our club,
em. Cho nên là hôm nay câu lạc bộ chúng
with the aspiration for enlightenment, prays for the
ta với tâm nguyện bồ đề nguyện cầu cho
Dharma to endure in the world for a long time.  If we
chánh pháp trụ lâu dài thế gian. Thì
want the true Dharma to endure in the world for a long time,
muốn cho chánh pháp trụ lâu dài thế gian
then many people must take refuge in the Three Jewels.  And
thì phải nhiều người quy y Tam Bảo. Và
this is especially important in India
nhất là ở Ấn Độ này thì rất là cần thiết
because it is the origin of the Buddha,
bởi vì là cái gốc gác của Đức Phật ở đây
so it is necessary for many people to follow the
cho nên cần phải nhiều người theo theo
Buddhist teachings.  Dear fellow practitioners,
Phật pháp. Kính thưa các quý đạo hữu,
we would like to express our gratitude to the
cho nên chúng ta sẽ hướng tới chiên các
teachers from Thailand who have done such a
thầy Thái Lan đã làm được một việc rất
noble deed. Our delegation has come to
là cao quý này và đoàn của chúng ta có
give gifts to the children and we have
đến tặng quà cho các em và chúng ta tặng
also donated money to the class.
cả tiền cho lớp học nữa thì xin thỉnh
We kindly ask all of you to rejoice in
các quý đạo hữu chúng ta hoan hỉ với
this wonderful opportunity.  Let's give a round of applause
nhân duyên rất là tốt đẹp này ạ. Vỗ tay
.
nào.
Thank.  Thank you.  Thank.  Thank.
Cảm ơn. Xin cảm ơn. Cảm ơn. Cảm ơn.
for
cho các
you will give you money and the
em will give you money and the
master
master
[music]
[âm nhạc]
6 thank you thank
6 thank you thank
you come c then hello everyone થે નમસ્તે નમસ્તે તો
you come c rồi chào các
બોલો નમો જીરફા  More information
નમસ્તે નમસ્તે તો બોલો નમો જીરફા નમો
More information
સરેનમ
ગચ્છામિ સંગમ
ગચ્છામિ સંગમ
ચેનમ
ચેનમ
ગચ્છામિતિપી ભુતમ સનમગ
ગચ્છામિતિપી ભુતમ સનમગ
ચમી  પી
ચમી પી
સચમી  X
સચમી સી
lies down,
X nằm
x greets back, child greets back, greets
ch x chào lại con chào lại chào
[music]
[âm nhạc]
Sa
Să
s everyone goes away
s mấy người đi hết
[music]
[âm nhạc]